二零零六年，麦当劳的增长出现了停滞。

这家连锁快餐店认为问题出在他们的食物种类过少，

因此增加了很多新食品，

最终客户可以选择的食品数量翻了一翻。

然而，销售额却没有任何起色。

最终在二零一六年，他们重新启用最初的菜单，拿掉了大部分新增的食物。

但管理层采取了一个重要的举措，他们丰富了早餐食品。

结果销售额终于大幅上涨。

事实证明，客户想要的并不是丰富多彩的菜单，而是全天候的早餐。

麦当劳的管理层其实早就知道这一点，但是他们却没有重视，因为，餐厅需要升级和改造厨房。

而增加午餐和晚餐品种却对厨房没有多大影响。

这个案例告诉我们，企业实现增长的最好办法是让你的客户更加方便，而不是让自己更加方便。

当管理层从内向外看问题时，基础设施和运营成为阻力。

可是当真正围绕用户思考时，

他们发现增加食物品种，

也带来了问题，

由于品种增多，

导致厨房工作变得复杂，

这让顾客点餐速度变慢。

而取餐速度对快餐店的用户体验至关重要。

一份调查研究显示，百分之六十四的客户表示，他们愿意多花钱，获得更加简单便捷的体验。

产品扩张通常被看做是促进增长的方式之一，

然后他会带来复杂性的难题，

甚至会影响今天产品成功的关键因素：用户体验。

虽然产品扩张往往并不能带来业绩的提升，但在企业中新项目总是层出不穷，而老项目又往往不甘退出。

尤其是在大企业中，我们实际上经常看到的情况是项目超载。

企业战略调整后，即使现有项目不符合战略，但许多公司依然难以叫停这些项目。

不及时叫停这些项目，

不把重点放在有效项目上，

会带来严重的项目过载，

影响工作效率，

员工敬业度，

绩效和离职率。

领导者要了解项目过载的根本原因，判断哪些项目应该砍掉，并对人员和资源做出相应调整。

第一、对影响缺乏认知，企业领导并没有意识到正在进行项目数量，以及这些项目衍生或累积后果所造成的影响。

很多组织缺乏合适的机制，所以他们难以识别、评估和管理项目会对相应管理者和员工产生多少要求。

如果项目规模和公司规模都很大，

或者复杂性很高，

或者公司缺乏合适的追踪方法，

实际工作中，

就很少有人会认真评估项目对整个组织的负担。

但其实只要管理者加强主动意识，投入资源，这个问题是可以被发现并解决的。

第二、乘数效应，许多部门或团队主管虽然非常了解自己团队的项目和重点，但对其他团队的活动了解得有限。

因为每个部门都是各自独立开展项目，不清楚也不关心自己项目对其他部门到底造成了什么影响。

假如一个组织有 5 个部门，

每个部门推进三个项目，

每个项目都要求其他两个部门提供资源，

那么各部门一线管理者就要应对九个项目。

这里假设的是影响较平均的状况；如果一些部门的资源格外重要或格外稀缺，那么负担还会更重。

第三、政治互助。

高管倾向于对一些具有鲜明特色的项目大量投资，并与其他高管之间达成心照不宣的协议，为这类项目获取资源。

说白了，就是“你支持我的项目，我就支持你的项目”。

在组织里，互助现象导致高管彼此间的承诺一环套一环，出现一个又一个新项目。

即使组织正式削减相关项目资金，

这种现象依然会持续，

因为领导者自己拥有资金来源和决策权，

可以保证项目继续进行下去。

第四、无经费强制责任，

所谓无经费强制责任，

原来是指立法机构通过法令，

提出特定要求，

但不提供相应的资金。

与之相似，公司里的高管团队常常布置任务，要达到重要目标，却不给管理者及其团队提供实现目标所需的资源。

比如要求产品经理做市场调研，却不提供调研的经费。

第五、应急拼凑项目。

如果启动项目是为了应付重大问题，其结果可能是项目数量激增，却没有哪一个能够从根本上解决问题。

我们看到一些公司大量投资培训项目，以应对流于表面的相关技能测试。

或是为让员工将新技能运用到日常工作里，但仅提供有限的支持。

企业中出现大量糊墙头项目，但却没有资源去解决真正的根本问题。

第六、成本短视。

另一种可能加剧项目过载的局部应对方案是减人不减负。

虽然这种方法能够立竿见影地控制人力成本，

但如果组织只顾减少人员，

却忽略要为此付出的代价，

比如员工的职业倦怠、绩效焦虑、人员流动快等等，

并希望剩下的人承担离开的人留下的工作，

这时就必然会出现这种状况。

一家消费品公司的领导者在接受采访时讲了这个问题：“我们原本计划调整流程，

但却没有做到，

导致我们的员工要利用更少的资源做更多的工作。”

第七、项目惯性，许多公司往往缺乏叫停现有项目的机制或意愿。

有时这是因为公司没有相应机制，无法判断何时应当叫停。

一个项目启动之初也许对公司至关重要，但随后需求就没有这么急迫了，却依然在进行，继续耗费资金和人力。

举例来说，数十年来许多组织采用所谓的“神秘顾客”法去获取顾客反馈，评估顾客服务。

所谓神秘顾客法，是公司委托人假扮成顾客去了解服务质量的方法。

但现在有了网络，公司可以直接获得反馈和相关信息，但很多组织仍然在用老方法。

其原因在于，虽然可能明显已经过时，要摒弃原有运转正常的庞大体系，意味着要转向未经充分测试的新体系。

对于公司来说，神秘顾客法已经熟极而流，通过网络收集、理解和评估顾客信息则需要更多时间和不同的技能。

因此，许多传统公司聘请具备新技能的新领导者，这些人不必经历对老方法的摒弃过程，可以帮助公司促成转型。

一方面产品项目的扩张并不总有利于公司，另一方面，企业又会自发出现项目过载的现象。

对许多大公司而言，在产品组合管理遇到的最大的挑战不是扩展，做加法，而是聚焦，做减法。

这就高度依赖于战略。

早在上个世纪八十年代，罗伯特•库珀通过一系列研究发现成功的产品组合管理依赖于战略。

就最简单的形式来说，

战略思考，

就是要决定把你的时间、人力和金钱，

聚焦在哪些机会上，

以及应该放弃哪些机会。

迈克尔·波特曾这么描述过战略：“战略的根本之道，就是要选择不做哪些事情。”

如果对企业而言，战略的核心问题之一是选择不做哪些事情。

那么按照这个思路，执行的本质就是真的不要去做。

对今天的组合管理而言，

不仅仅是意味着内部产品或服务，

很多领先的企业运用内外部创新团队的方式进行产品开发，

组合管理的对象由产品线转变为公司。

但实践显示，好的组合管理依然依靠战略。

真正的关键在于，做战略思考的人必须要决定聚焦在哪些领域，而不只是哪些具体工作是重要的。

大多数团队在依据战略决策时会发现，他们列表上的项目每一项都不能被排除在外。

这是因为团队所进行的每一项项目，对于某处的某人都有某种程度的“重要性”。

辩论哪些项目很重要，通常最后都会徒劳无功。

而战略型领导人必须有意识地把某些“重要的”项目搁置起来，或是主动忽略某些“重要的”机会。

罗伯特•库珀很早就发现，依靠财务数据进行产品组合管理并没有可信效果。

真正的战略，是关注企业为用户创造的价值，而不是企业产品的价格，收入或利润。

产品组合管理是我们在产品高级管理岗位的核心工作之一。

成功的产品组合管理一定是依据战略。

其核心是依据价值贡献来思考市场，

到底关注哪个市场、业务能力，

要包括的资源，

需要的人力或财务资源，

运营能力、以及营销组合因素等等。
