富国银行是美国第三大银行，近年来屡曝丑闻。
二零一六年，
富国银行承认，
基层零售网点员工为完成销售目标，
在客户不知情或未经授权的情况下以客户名义开设了两百多万个借记卡和信用卡账户。
二零一七年七月，
富国银行再曝丑闻，
在车贷客户不知情的情况下为其购买了没必要的保险，
并导致数万客户因无力支付车贷和保险导致汽车被收回。
同年，
富国银行又被曝出房贷丑闻，
要求十一万名房贷客户支付额外费用来锁定还贷利率，
而这一收费被认为对客户“不公平”。
二零一六年九月，
美国监管机构对富国银行开出一点八五亿美元的罚单，
富国银行时任董事长兼首席执行官约翰·施通普夫也因虚假账户丑闻宣布辞职。
二零一八年四月，美国监管机构对富国银行因在部分车险和房贷业务上违法行为，再次处以十亿美元罚款。
这也是特朗普政府上台后对银行业开出的最大单笔罚单。
同时，富国银行还被要求补偿利益受损的消费者，并采取措施强化风险管理和合规管理。
从富国银行的欺诈式销售到大众汽车的“排放门”，
再到优步的隐私侵权，
公司的道德污点是全球商业持续面临的现实问题。
不道德行为有损企业声誉，并会严重打击士气。
虽然大多数公司都有规章制度防范各级渎职行为。
然而，层出不穷的丑闻表明，这些措施并没有起到作用。
研究显示，这其实是一个领导力问题。
领导者必须确保工作环境，并鼓励道德行为。
芝加哥大学行为学教授尼古拉斯•艾普利等人提出建设道德文化需要解决四个关键特征。
首先你需要提供一个明确的价值观，你先要告诉你的员工，企业遵循的明确的道德原则，而不仅仅是遵循法律。
艾普利认为精心设计的使命非常重要。
管理者决策时思考我们的战略或行为是不是最终符合这些使命陈述。
研究者曾经做过一个实验，
这是一个经济类的游戏，
当这个游戏被命名为“社区”时，
百分之七十的参与者选择了合作。
如果游戏改名为“华尔街”，只有百分之三十的参与者选择合作双赢。
一个使命宣言应该简短，可实践，并在情感上产生共鸣。
第二是决策时的思考。
大多数人在做决策时不会将道德放在首位，因此如果企业文化将道德作为决策的关注焦点，就可以减少道德问题。
几个实验能证明这一点。
当诚信声明位于表格开头，会比附在末尾更让人们说出真相。
而美国，
一个由一点八万名政府承包商参与的实验证实，
当添加了一个需要验证诚信的选项，
报告的税收就多了两千八百六十万美元。
第三是激励措施。
人们有动力才会行动，但激励并非只有钱。
除了工资，员工希望自己的工作有意义。
医院发现，当洗手池上写“手部卫生可防止患者感染”这类强调对他人危害的标语时，效果会更好。
最后是文化规范，艾普利发现企业高层往往意识到道德重要性，但是中层环节往往被忽视。
优秀领导人能起带头作用。
但是如果我们身边都是在为自己捞好处的同事，我们也会近墨者黑。
英国政府曾经做过一个实验是关于拖欠税款的邮件版本，
结果十三个用来测试的版本中，
效果最好的是告诉拖欠者，
英国百分之九十的人都已经按时缴款，
收信者只是尚未缴税的一小部分人。
社会规范的作用非常强大。
人并非简单的以好人、坏人区分。
为善为恶，逐境而生。
重要的是设计一个好的组织环境，从招聘、评估、激励领域将道德文化纳入组织环境的设计中。
与公司道德相关的另一个重要话题是白领犯罪问题。
我们看到的现状是全球各种白领犯罪现象，如财务造假，诈骗、挪用公款、贿赂和洗钱等等都不断上升。
不仅有富国银行的案例，
包括阿尔斯通、奥迪布里切特集团、巴西国家石油公司、劳斯莱斯、西门子、特利亚、梯瓦制药和大众汽车等都爆
出此类丑闻。
损失总计高达数十亿美元。
法律处罚为公司经济上带来重大损失。
西门子被罚款十六亿美元，奥迪布里切特三十五亿美元，大众汽车约合两百亿美元。
还有商业成本的损失：管理层必须投入时间和精力来收拾残局和协商解决方案，无暇考虑如何击败对手。
此外还有声誉受损的影响；销售、利润和股价也均会受到影响；员工参与度和生产力下降；员工流动率上升。
华盛顿大学乔纳森·卡波夫等人的研究显示，法律罚款和这些费用比起来简直九牛一毛。
但是研究表明，
真正的问题：不是监督和制度无效，
而是低下的领导力和漏洞百出的企业文化促使员工不惜一切创造业绩。
研究一次又一次发现，虽然合规制度很重要，但领导层的作用更为关键。
他们决定了组织对预防犯罪的态度，以及发现错误行为时如何回应。
但遗憾的是，高管往往失职。
在多数曾因违法行为而被大肆报道的公司中，
高管并不认为这些事件应亲自处理，
或这些事说明组织中已经存在严重问题。
相反，他们将这些极其罕见的事件归咎于“几个坏家伙”，坚持认为错误不可避免。
尽管领导者承认投资合规制度的重要性，
声称自己期望员工诚信行事，
但他们通常将注意力都用在超过竞争对手和博得投资者称赞上，
而非维持法律和道德方面的高标准。
更糟的是，太多领导者忽视了不正当商业行为，或选择不重罚被发现有商业欺诈行为的员工。
这种无动于衷的态度会蔓延到员工群体中，
让他们产生一种“敷衍塞责”的心态：只关注达到培训和报告的要求，
但没有真正在工作中内化合规计划的标准。
那些在打击员工违法行为方面卓有成效的领导者，会积极参与制定公司的社会规范和管理不当行为的风险。
他们会传递一条明确信息：犯罪伤害到组织中每一个人。
在惩罚犯罪者时，他们不会破例。
他们招募和提拔重视诚信的管理者，创建的决策流程会降低出现非法或不道德行为的几率。
最后，
他们会加倍努力，
确保在腐败国家的交易也保持透明；
积极制止本行业的肮脏行径；
支持强化公司问责制和诚实商业行为的社会机构。
研究显示，五条原则对阻止白领犯罪有效：
第一，
传播“犯罪不会有好结果”的理念，
西方研究显示，
通过非法手段获得的业务很少或根本不会增加公司利润，
而且一旦犯罪曝光，
不仅是违法者，
他的上司，
甚至CEO都会遭殃。
很多时候，通过行贿获得的生意，贿赂的费用太高，再加上受贿者为了保护自己，企业最终未必会得到好的利润。
第二，
不偏心，
领导者必须果断回应犯罪行为，
对所有犯罪者都一律予以开除并采取法律行动，
才能让每个人都明白，
他们决不容忍违法行为，
而且说到做到。
然而，很多领导者未能做到这一点。
虽然起诉白领罪犯面临着实际的挑战，
然而，
对犯罪者的宽大处理会向潜在罪犯发出这样一种信息:犯罪有利可图或没有风险。
此外，诚实员工的士气会被打击。
另一个令人不安的现象是，惩罚措施往往对高管松，而对初级管理人员尺度紧。
性别也同样存在偏差，相比犯下同类和同等严重罪行的男性高管，女性高管受到的惩罚更严厉。
补救办法是，制定并严格执行对所有人一视同仁的惩罚政策。
第三，招募素来为人正直的领导者。
如果你的公司因系统性犯罪备受困扰，要改变这种文化，你需要聘请有诚信美誉的新领导者。
若行业本身腐败成风，你可能要雇用其他行业的高管。
他们会有不同视角，还可能撼动当前格局。
第四是要求员工以团队形式作出艰难的决定。
以团队形式做出艰难决定要求所有成员进行开诚布公地讨论，但这不会自然而然发生。
员工必须相信，
团队中其他成员会全心全意倾听并重视自己的意见，
而且公司领导者会支持团队的决定，
即便公司会为此蒙受财务损失。
如果领导者不能建立这种信任，仅仅将决策权交给团队就不太可能解决问题。
研究表明，只有强势的领导，才能创建出让员工有心理安全感的环境。
领导者必须在整个组织中积极促进他们期望的员工行为，
比如表明员工完全可以提出尖锐问题和反对观点，
赋权一线员工直言不讳地向上级反映潜在问题的迹象，
以及承认自己对某一课题或专业领域的无知。
第五，倡导透明化。
领导者还可以通过支持第三方反腐败机构，
包括负责调查和举报腐败的机构、国际组织和新闻媒体，
向员工表明，
公司的经营方式应合乎道德，
对此他们态度坚决。
可以预期，白领犯罪不会突然消失。
大型组织还将继续犯错。
太多领导者不能坚持强调诚信组织的重要性。
他们要不在合规制度上投资不足，要不对风险管理抱着敷衍塞责的心态，将自己的职责委托给律师和会计。
危险信号得不到重视，而一旦犯罪被发现，整个处理过程都在私下进行，处理方式也不公平。
这些领导者对自己行为的辩护理由包括:“腐败是行业通病，
我们解决不了”，
“在这些国家就要这么做生意”或“失去这些业务对我们来说代价太大”。
但如果领导者创建的文化鼓励员工以合乎道德和法律的方式办事，
就能在最大程度上避免公司受到丑闻冲击，
并提升在违法行为后重回正轨的能力。
要确定正确基调，领导者必须在工作和个人生活中都坚持高标准并以身作则。
同时建立完善的合规制度；
支持培训项目、绩效反馈和举报制度；
创造给员工有心理安全感的环境，
让他们大胆指出问题所在；
联合同行，
共同打击腐败。
研究表明，有这种领导者的组织不会因诚信问题而蒙受重大经济损失。
虽然这些组织的增长可能赶不上那些不太正直的同行，但利润率更高。
诚信组织还有一些不太为人们广为讨论的好处。
很多员工之所以选择在高风险国家和行业中的诚信公司工作，是因为认同这些公司的价值观。
诚信公司及其领导者受到客户、监管机构和社区的尊重，也更可能实现基业长青。