戴维被任命为公司新的产品总监。

这是一家历史悠久的家用 DIY 设备制造公司。

公司的愿景是为让人们在家中实现自己的创新梦想。

戴维之前主要负责公司一条成熟的产品线，

虽然目前销售情况不错，

但他清醒的意识到，

外部环境正在发生变化，

他们的客户正在寻找更个性化、更智能化的设备，

公司高层希望通过对他的任命，

整合内部资源，

开拓新的产品线。

但戴维面对的现实情况却是公司现在有大量产品，

这些产品目前所处的生命周期和盈利情况完全不同，

除了少数几个项目，

大多数产品销售额和利润并不高。

另外，

虽然之前产品部门的同事大多和他的关系不错，

但他也面临着一些实力员工的潜在挑战，

他们对自己坐上这个位置并不十分服气。

作为新上任的产品总监，他应该从哪里开始突破？

是集中精力开发一款新的爆品，还是从其他地方起步？

戴维遇到的情况，在产品管理人员的升职时并不少见。

当产品经理上升到产品总监，也就是从企业初中级管理人员转变为中高级管理人员时。

他习惯的管理方法会遇到很大挑战。

研究显示，对于中层管理者而言，解决问题的能力则移至所有能力之前。

而对于高层管理者而言，

一些新的胜任能力要求则会越来越显得重要，

尤其是拥有发展战略眼光的能力尤为明显，

而战略能力在基层管理人员的能力要求中通常都并不非常靠前。

从普通管理者到领导者的蜕变中，关键点之一就是要能从战术家转化为战略家。

新角色要求你忽略那些细枝末节，把思想和时间都解放出来，用于关注更高级别的事物。

更笼统地说，你需要具备一种战略性思维。

那么曾以战术见长的管理者如何锤炼战略性思维？

而研究显示，你需要掌握三种切换能力。

第一种是水平切换能力：能从容从不同分析层面之间来回切换，即知道很是关注细节？

何时关注大局？

以及二者间的关系。

第二种是模式切换能力：是在一项复杂业务中，

能区分偶然联系和重要模式，

即把有用信息和无用噪声区分开来的能力。

第三种是思维模拟能力：能预料到外部各方，

包括竞争对手、监管者、媒体、大众等，

对你行为的反应，

并通过预测他们的行动和反应，

找到最佳应对方法。

战略性思维是由生俱来还是后天培养？

答案是兼而有之。

毫无疑问，战略性思维，与其他任何技能一样，可以通过训练得到提升。

但是，在不同分析层面之间来回切换的能力、模式识别能力以及在脑海中设计模型的能力需要一定的天分。

领导力培养的一个悖论就是，

那些能够晋升到高层的人往往都擅长实战，

而具备战略性思维的人在基层时往往不得志，

因为他们不太关注细节。

如果公司不通过制定一些明确的政策，

在早期就发现、并在一定程度上庇护这些人才的话，

那么，

根据达尔文进化论适者生存的理论，

这些人用不了多久就会被排挤出晋升通道。

所以企业要提供明确的政策来保护这些人。

这里需要指出的是，战略和产品总体规划既有联系，又有不同。

产品总体规划，是一系列计划和文件的组合。

这是一个动态的组合。

包括产品及产品线文档、公司信息和产品业务信息等。

这些文档中有许多是产品总监将愿景转化为产品领导力的直接工具。

产品总监要为产品部门建立产品总体规划，

这些文件通常包括五大领域：产品绩效类文件，

市场信息类文件，

业务文档类文件，

资源及工具，

以及跨职能团队类文件。

产品总体规划虽然并不直接是战略，

甚至很多时候产品总体规划里有些文件可以使用很久，

甚至不受战略变更的影响。

但显然制定产品战略是整个产品总体规划中最核心的部分之一。

大多数重要文档也是在战略引导下做相应规划。

但问题是战略从哪里来？

毫无疑问，战略的真正方向是愿景。

但从愿景转向战略的过程中，我们要考虑几个问题：

第一、擅长战术的产品管理人员通常急于将愿景转化为产品开发的实际工具，如产品路线图。

但通常，战略这个环节是无法跳过的。

第二、愿景是长远的，但很多公司，战略可能不会超过一年左右。

路线图更短，甚至可能只是六个月。

第三、制定战略的核心工作是设定目标。

愿景用来导向特定的产品目标。

这些产品目标可能是明年必须完成的事情。

例如，增加收入，减少客户流失，或者是提高客户满意度，甚至它们可能是更具战略意义的产品目标。

无论是什么目标，这通常是公司的创始人，产品副总裁还是产品总监来确定的。

重要的是，产品高级管理人员还要定期或不定期重审这些目标，以确保这些单独的目标和整体愿景依然保持一致。

一种可行的方法就是和上级或者其他利益相关者建立合作。

可以先从利益相关者那里获得四到六项要完成的工作。

一旦实现这一目标，产品经理就必须与利益相关者一起制定能够实现这些战略目标的计划。

这种早期的合作非常有效，否则，产品经理只能在真空中运作，并单方面创建产品路线图。

第四、战略的实施就是目标不断细化的过程。

一家公司的产品副总裁在介绍他们在这方面的经验时说：“我们非常注重目标，

我们所做的每一件事几乎都是针对一个目标。”

”我们有公司目标。

具体团队有自己的团队目标。

而且我们几乎在每个层级上都执行这样的操作，

因此我们先有一个季度目标，

然后将其分解为每周目标，

这些目标再分解为每日目标。“

“而且它们都在建立联系。

您可以采用工程师的每日目标，

并将其映射到他们的每周目标，

再映射到我们的团队的六周目标，

然后再可以映射到产品和工程团队的季度目标，

并最终映射到公司目标。”

第五、战略不是功能，切勿从功能入手。

即使您的业务或产品基于“功能概念”，也要问自己更大的问题是什么以及为什么需要解决。

不应在战略层次考虑任何功能。

从愿景到公司战略，再到产品战略。

远见者不会把市场环境看成是一成不变的，而是认为可以把市场环境塑造成对其有利的状态。

由愿景引导的战略，

能让我们有更清晰的方向和聚焦的目标，

战略制定者们有意识地采取一些步骤去实现这一目标，

不用去考虑其他选择。

对他们而言，

更重要的是花时间和耐心整合资源，

制定完备的计划，

并正确贯彻这一计划，

避免因为执行不力导致计划流产。

愿景型战略者们必须有坚持既定路线的勇气以及投入必要资源的决心。

而通过愿景驱动战略，并最终聚焦正确的产品开发，这种方式最终也会为企业带来丰厚的回报。

一九九四年，

美国联邦包裹服务公司（UPS）清醒地认识到，

电子商务的兴起给快递公司带来了福音，

因为互联网零售商们肯定需要通过一个途径将他们的产品从线上送到客户门口。

尽管当时成立时间较短、规模较小的联邦快递公司也看清了未来的形势，但是 UPS 拥有进行必要投资的手段和决心。

那一年，

UPS 从信息技术、销售、市场营销和财务部门抽调一些人组成一个跨部门委员会，

为公司设计出一条通往“全球电子商务促成者”的道路。

该委员会为如何实现这一愿景提出了一些大胆的动议，

包括每年投资大约十亿美元将核心包裹跟踪业务与网上供应商整合起来，

并通过兼并收购扩张其全球递送能力。

到两千年，UPS 投入的数十亿美元获得了回报：该公司占领了电子商务递送市场百分之六十的份额。
