《美丽心灵》上映于二零零一年，

这部描写诺贝尔经济学奖获得者，

创造了“博弈论”的著名数学家约翰·纳什的电影。

一经上映便深受影迷们的喜爱和推崇，

并一举包揽了第七十四届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳导演等四项大奖，

还荣获了第五十九届美国金球奖剧情类最佳影片、最佳男主角等四项大奖。

然而，

这部传奇电影的制片人布莱恩·格雷泽表示，

自己拍摄《美丽心灵》的想法，

其实来源于一次和纳什的谈话。

格雷泽是好莱坞的传奇制片人，除了《美丽心灵》，他还制作了《阿波罗 13 号》、《帝国》等一系列作品。

他一手捧红了汤姆·汉克斯和约翰尼·德普等好莱坞明星。

他对于自己成功的解读是抱有好奇心，并对问题刨根问底。

他说：电影、电视剧或纪录片制作这个讲故事的行业，你的主题和观点都要有创意。

我对其他领域抱有兴趣，常与娱乐行业外的专家聚会，所以能辨识出比较真实或新颖的题材。

员工个人兴趣看似和组织业务无关。

但恰恰可能是破解组织孤岛的一把利剑。

研究显示，

当问员工如何考虑优先级，

大多数的答案都是垂直关系，

也就是上下级关系，

说白了老板吩咐的就是最要紧的事情。

但当问他们哪种关系能够为客户创造价值。

答案恰恰相反，跨部门的水平协作更为有用。

事实上，在职能性部门为主的企业中，大多数产品管理人员都会深受组织孤岛或深井之害。

今天，

创新、全球化、数字化的挑战，

使得企业越来越需要员工能够进行跨部门，

跨地域，

甚至跨国间的协作，

但结果却往往令人倍感沮丧。

打破孤岛的一种方式是重新设计正式的组织结构，就如同我们之前介绍过的海尔或华为的组织架构。

但首先，

不同行业、背景、规模的企业并不只适用一套模式，

更大的局限性在于：大规模的组织架构重新设计，

不仅成本高，

而且通常会带来混乱，

即使能有效推进，

也往往需要循序渐进缓步推动，

耗费相当长的时间。

多伦多罗特曼管理学院的蒂齐亚纳·卡夏罗等人做的一项研究显示，

企业可以使用另一种思路，

即通过对员工的培训，

从而提升他们跨部门协作能力，

也就是让他们了解对方，

并能够站在对方角度思考，

建立同理心。

这个解决思路看起来很简单，但实施起来并不容易，人类总是很难理解并同情和自己不同的人。

因此领导者需要从个人和组织层次帮助员工提升解决这一难题的能力。

这项研究提出可以从四个方面入手：

第一方面是部署所谓的文化中介，也就是我们中国人经常讲的熟人好办事。

我们经常看到有些人就是擅长跨部门合作，他们往往在非正式情况下担任部门之间的联络人。

这些人有跨部门工作经验，加上自带社交属性，从而能建立起有效人脉。

企业中这种现象很常见，但通常是非正式的。

这项研究认为，应该将其变成一种正式的企业行为。

企业领导者应当有意储备这种人际交往出色的员工，即所谓的文化中介。

他们往往拥有多部门或多文化工作背景，

能和多方建立密切关系，

有学习欲望、能迎接挑战，

并将机会“开拓到极限”。

此外，领导者也可以给各层级员工创造机会，让他们能接触公司里多个部门的工作，从而培养更多文化中介。

矩阵组织构架也可能有利于培养文化中介，当员工向两个，或者更多个团队汇报。

他们就会逐渐习惯于在跨领域的交界面上工作。

我们并不是提倡公司里的每个人都要成为训练有素的文化中介。

但有意识地拓展并部署中介队伍，可以对协作起到润滑作用，对公司长远发展大有裨益。

第二方面是让员工学会正确的提问题。

我们在产品经理课程中已经强调了引导技巧对创新的重要性，

而且我们提到对引导技巧而言，

提问恰恰是能起到四两拨千斤作用的工具。

但大部门商业企业中的员工都没有接受有效地提问技巧培训。

要解决这一问题，首先管理者先要自己成为榜样，同时要传授员工提问的艺术。

我们要学习如何尽可能以不带偏见的方式索要信息。

这意味着提出不易引发偏见的开放式问题，而不是答案为“是或否”的问题。

随着协作的逐步推进，

团队领导者和产品经理可以提出问题，

鼓励其他人更深入地参与某个特殊议题或表达相关观点和经验。

处理答案的方式也很重要。

随着谈话展开，对方会觉得你听懂了他的意思，但每个人对问题的理解会受专业和经验影响。

因此，可以培训员工通过提问来确保自己真正理解了同事的意思。

还有，管理中有必要定期“量体温”，通过提问来检查协作流程是否顺畅。

第三，是要让员工站在他人角度思考问题。

要让成员意识到成功的关键是能站在对方立场上去思考，

领导者不能仅仅口头上鼓励员工对不同团队感兴趣，还要通过提问积极了解他人观点。

公司不同团队的员工看问题的方式不同。

这会让跨界工作产生误解。

因此，帮助员工理解如何从他人角度思考问题至关重要。

当多样化的团队弄懂如何做到这一点时，那些雄心勃勃的跨行业创新项目往往就能取得成功。

成功团队领导者特别擅长理解他人观点。

这些领导者可以用团队成员的“语言”沟通。

研究表明，多样化团队的成员主动站在他人角度思考问题时，会提高信息分享的积极效果，增加团队创造力。

创造这样的组织文化，培养此类行为，是高级管理层的职责所在。

心理学研究表明，尽管大多数人能站在他人角度思考问题，但缺乏动力去做。

领导者可以为团队提供激励因素，

强调多样化专长的整合能够提高新价值创造，

甚至有意创造沙盘演练，

去评估沟通中可能遇到的问题。

管理者经常需要问，如果我们是他们，我们会怎么想？

此外还有两个常用的策略：

第一个策略是组织跨部门对话。

领导者应该放弃单向信息分享会议，促进跨部门讨论，帮助员工通过客户或其他部门同事的角度思考问题。

目标是让大家共享知识，齐心协力工作，各展所长，打造新的解决方案。

在精心设计的面对面会议中，大家可以有时间倾听彼此的想法。

第二策略是雇用有好奇心和同理心的人。

西南航空公司的录取率不足百分之二，

公司会选择对客户服务有同理心和热情的人，

通过行为采访来评估候选人，

在团队采访中观察候选人和其他人的互动。

从而找出能体会他人感受、想法以及态度的人。

最后一个方面是拓展员工视野。

只有知道交界面在哪里，你才能发挥领导能力。

但很多机构很不明智，

鼓励员工只关注自己眼前的领域，

例如各自部门或业务单位，

错失了员工本可以进一步拓展的网络和得到的洞见。

领导者可以通过以下方式，为员工在公司内外创造拓展视野的机会。

首先是在项目中召集来自不同团队的员工。

跨部门团队会给不同部门员工提供机会，

找出各自在组织中的专长，

梳理彼此沟通顺畅或不畅的情况，

思考怎样连接内部知识网络，

从而带来价值协作。

你还要鼓励员工拓展网络。

企业需要敦促员工在公司外甚至行业外挖掘专业知识。

人类的知识领域跨越自然科学、技术、商业、地理、政治、历史、艺术和人文科学等，

任何交界面都存在新的商业机会。

最棘手的部分是发现和关键业务目标最相关的领域。

尽管很多创新都来所谓“无用知识的有用性”中，但如果采用开放的探究性搜索，企业往往难以负担。

为了避免这一结果，领导者可以采取以下两种方式之一：

如果企业已经确定某个知识领域拥有创造价值的高潜力，可以采用自上而下的方式。

例如，一家会计师事务所的合伙人认为，机器学习是这一行业未来的关键。

可能公司有对此感兴趣的顾问或分析师，正在上相关网课或参加行业会议。

可以请他分享该技术的潜在影响。

合伙人可以组织工作坊，让初级员工分享学习经验，并和更资深的同事一起头脑风暴该技术在公司的潜在应用。

鉴于现在新知识产生的速度，

领导者越来越难找到企业应当拓展的外在领域，

在这种情况下，

更好的方式是自下至上。

领导者必须依赖员工在广泛的各个领域中，找到合适的领域，并建立联系。

一种方式是针对有潜力的交界面，向大众搜集想法。

例如，请员工提出他们想参加的其他行业会议，感兴趣的新技术课程，或者他们想在工作坊展示的专长领域。

同时也要给员工时间和资源，探寻外部领域，并与之构建起关系。

这四种方法，本质上都是在提高员工自身的能力，因此很容易得到接受，并有效实施。

四种方法不仅每种方法都具有其自身效力，同时他们又互为助力，一种方法可以提高另一种方法的能力。

这些方法不需要激进的变革，他们如同水的力量，逐步渗透，最终水到渠成。
