网络就是计算机，这是 Sun 公司创始人司考特•麦克尼利极富前瞻性的预言。

而这句话也是 Sun 公司相当长时间主打的广告语和公司运营的基本理念。

说起 Sun 公司，它曾经是 IT 行业中最强大的公司之一。

在一九八二年二月二十四日，斯坦福大学的研究生司考特·麦克尼尔和他的几个同学共同创立了 Sun 公司。

其英文名：Sun 其实是来自于“斯坦福大学网络”的英文缩写。

随着计算机行业的快速发展，Sun 公司迅速成为当时最主要的高端服务器、工作站生产厂商。

尤其是在互联网刚刚兴起的那个时代，

Sun 的服务器使用的都是自行设计的 Risc 处理器，

由于性能强劲稳定，

受到了大量高科技公司的欢迎。

在高端服务器领域，Sun、IBM 和惠普占据了整个市场的绝大多数份额。

同时，Sun 公司不仅提供硬件产品。

他们在软件领域也处于领先地位。

他们的 Solaris 操作系统是全球最流行的 Unix 系统之一。

而今天被广泛应用的 Java 语言也是 Sun 公司的发明。

直至今天，Java 语言依然是全球第一大开发语言。

不计其数的软件基于 Java 语言开发，而浩如烟海的软件公司和程序员也靠此谋生。

Sun 公司的创始人司考特•麦克尼利出生在一个管理世家，

他父亲曾是美国汽车公司的副主席，

从小对管理耳闻目濡。

在上个世纪八九十年代，

麦克尼利在当时的 IT 业界可谓如日中天，

他具有摄人心魄的魅力，

只要他开始讲话，

整个硅谷都会竖起耳朵聆听。

但是，当互联网泡沫破裂后。

当时的大多数互联网公司都对硬件投资变得越来越谨慎。

而价格便宜的微软 X86 服务器成为他们的首选，但是，Sun 公司却像鸵鸟一样对变化视而不见，很快他们就陷入困境。

麦克尼利固执的坚持曾经的经验，幻想整个市场还会恢复以往的光辉。

CEO 的固执让 Sun 浪费了许多时间和机会，

同时也令许多高层失望出走，

到了二零零二年中期，

Sun 公司大约有一半以上的高级管理人员离职。

Sun 公司陷入了困局。

Sun 公司曾经拥有那个时代无以比拟的产品。

但当时代变化时，真正让 Sun 公司陷入困境的不是市场，也不是产品，而是麦克尼利的领导力。

这是他在二零零四年接受《经济观察报》采访时说的一段话：

“我最沮丧的是微软和 IBM 的垄断力量，

微软占据了桌面的 Windows 和我们主张的瘦客户机理念相悖，

而 IBM 则扼住了数据中心的发展，

它总是提出为客户建立特别的、异于他人的系统。

这两个垄断模式给计算机产业带来了负面效应，我沮丧的是难以撼动他们。”

麦克尼利将 Sun 公司的困境归咎于微软和 IBM 的垄断，

而且从这段话中，

我们毫无疑问感到麦克尼利已经丧失了打败这两个竞争对手的勇气。

事实上，他的领导力已经失去了。

但几年后，

苹果的斯蒂夫•乔布斯带领他的团队开发出了 iPhone，

而 iPhone 使用的操作系统正是同样在 Unix 系统基础上开发出来的 iOS 系统。

不久后，

谷歌收购了安卓系统，

一个来源于 Linux 系统的移动操作系统，

而这一操作系统同样也是 Unix 系统的衍生产品。

今天，

基于 Unix 系统的技术，

苹果 iOS 系统和谷歌的安卓系统最终让微软黯然放弃了自身的移动设备操作系统的开发。

同时，无论在装机数量还是活跃用户数量上，基于 Unix 技术的两大系统也超过了传统的微软 Windows 操作系统。

让人叹息的还不仅是市场占有率。

业界普遍认为，谷歌的安卓系统的一个重要成功原因在于：他们选用了 Java 语言作为安卓平台的开发语言。

而 Java 语言恰恰是 Sun 公司的发明。

也就是说，正是 Sun 公司的发明给了微软公司的移动操作系统业务致命一击。

在服务器领域，Sun 公司的理念：网络就是计算机，今天也已经通过云计算变成了现实。

谷歌、亚马逊等公司的云计算业务同样打败了 IBM 的传统模式。

更让人扼腕的是，无论是移动端，还是服务器端，我们都看到了谷歌公司的身影。

而在谷歌公司领导这些变革的恰恰是曾经在 Sun 公司工作，

并在上世纪九十年代担任过 Sun 公司首席技术官和首席执行官的埃里克·施密特。

埃里克·施密特在一九九七年离开了 Sun 公司，

并在二零零一年加入谷歌公司，

埃里克·施密特让当时只有两百人的谷歌公司，

发展成为今天全球顶级的 IT 企业。

而这一巨变中，运用到的恰恰是 Sun 公司的理念，技术和产品。

也就是说，麦克尼利领导下的 Sun 公司其实拥有优秀的愿景、技术、产品乃至管理人员，但结局却很悲伤。

这家曾经市值最高时达到过两千亿美元的公司，

在二零一零年，

最终却被甲骨文公司只用七十四亿美元就给收购掉了。

这个故事告诉我们，对一家企业而言，产品是成功的关键。

但产品是一个相对静态的概念。

即使当下我们有一个成功的产品，但企业内外部的环境总是在不断变化。

成功的产品管理人员要不断去适应和推动内外部的变化，发现需求，让产品不断进化发展，创造价值，沟通价值。

而我们进行这些活动所依靠的内外部力量正是产品团队和用户。

这就要求产品管理人员具备一种特殊的能力：领导力！

而且，随着你的职位不断提升，业务不断发展壮大，对产品管理人员自身领导力的要求也更为突出和迫切。

但关于领导力，我们有一个坏消息一个好消息。

坏消息是，很遗憾，领导力恰恰是绝大多数产品管理人员最薄弱的环节之一。

也是阻碍许多产品管理人员职业发展的核心短板之一。

但好消息是，领导力是可以学习，并且可以通过实践不断提高的。

在接下来的学习中，我们就要解开领导力的奥秘。

首先我们要学习什么是领导力。

从宏观角度来看待领导力，包括它的概念，常见的一些对领导力的误解。

我们还要了解领导力的组成部分，以及最近几年领导力领域理论上和实践上的一些发展。

其次，我们要重点了解产品管理人员的领导力。

尤其是高级产品管理人员如何展现他们的领导力。

在这个过程中使用的一些方法和工具。

会面对的一些核心问题，以及如何解决这些核心问题。

最后，

我们要讨论在不同规模企业，

如创业企业、成长期企业、成熟企业中，

我们产品管理人员会面对的一些不同挑战，

以及如何应对这些挑战。
