NBA 不仅是全世界最高水平的篮球职业联赛，也是全球顶级管理者参与的“勇敢者的游戏”。

曾经投资 NBA 球队的不仅有阿里巴巴创始人之一的蔡崇信，

还有前微软公司 CEO 史蒂夫•鲍尔默和创始人之一的保罗·艾伦，

以及前俄罗斯首富米克哈伊•普罗科霍洛夫等全球企业界精英。

事实上，这个职业联赛的运营非常像现实企业管理的 demo 版本。

在 NBA 中，你需要招募顶级球员，这正如企业的发展依靠人才。

而球员数和投入资源会受到规则控制，这又隐喻了现实中企业的资源总是有限的。

三十支球队通过联赛去争取最后的总冠军，而这和企业在市场中通过竞争最终获胜又极其相似。

虽然上场的是运动员，

但一支球队的成功还依靠球队的教练、总经理、球探等，

而企业的成功也同样依靠各个部门的协同一致。

在 NBA 中每支球队正式球员数是十五人，而正式上场数是五个人。

这极像今天企业在关键业务管理上主张的敏捷团队。

NBA 中，明星球员会相互招募，形成所谓的“抱团现象”，这和现代企业管理中的自组织团队的理念又不谋而合。

体育运动某种程度上是和平年代的战争，和战争一样，它同样高度需要领导力。

体育运动是一个高度依靠团队获胜的项目，即使是单项体育运动，要获得冠军，背后也必须依靠一只强大的团队。

这两点的确都和产品管理很相像。

研究显示，有四种让运动员和他们的团队获得冠军的领导能力，同样适用于企业管理者。

我们把他们称为“冠军领导力”。

第一种能力是构建信念。

很多金牌获得者都提到他们往往会在心中反复看到自己所渴望的目标图像。

例如：游泳冠军庄泳曾经想退役，

但在她心中有一幅画面无论如何挥之不去：脖子上挂上奥运会金牌登上领奖台、五星红旗在身后升起、国歌奏响。

庄泳最终选择了留下。

并成为第一个获得奥运会游泳冠军的中国运动员。

对管理者而言，

我们也同样需要将目标变为心中可视化的图像，

不断完善与充实它，

让它丰满清晰如同真实，

从而根植于心。

当一位冠军领导者制定团队目标时，

也往往带领团队成员一起构建图像化的目标，

让它们更易于被大家理解与认同，

以此推动团队协同一致。

一个典型的例子是塞巴斯蒂安·科对目标图景的应用，

这位获得过两枚奥运金牌的前英国中长跑运动员，

退役后担任二零一二年伦敦奥组委主席，

运动员时期的经验让他明白，

如果团队成员看不到目标图景，

任何技术改良都无济于事。

于是，他上任后的第一项工作是不停地问同事们一个问题：“我们为什么会这么做？”

引导他们描述自己理想中的二零一二年伦敦奥运会场景，

直到构建出了一幅完整清晰的图景，

才开始后续的具体工作。

第二种能力是与压力同行。

要成为冠军，就需要不断遭受各种伤痛以及强劲对手的压力。

徒手攀岩运动员艾力克斯·霍诺德就说，他每次站在酋长岩下，“看着这个巨大光滑的大理石墙，就心生恐惧”。

但面对压力，冠军们会用“豁出去”的心态，盯住来球，与压力同行，通过训练掌握了抵御压力的能力。

第三种是高效学习的能力。

每位优秀的运动员都很聪明、会琢磨，学习能力强。

而顶级运动员更善于从一大堆干扰因素中发现自己的特点，看到自己真实状态和能力。

一位竞走金牌的获得者曾表示：如果你在赛道上绊倒了，

这看上去是偶然的粗心大意，

但回放录像慢动作，

就会发现刹那事故发生前，

你的小腿已经在颤抖。

显然，这是自己的力量或者姿态的问题。

冠军往往具有开拓创新的能力。

冠军领导者能辨认出自己的特点与需求，当外界没有现成的知识和技能来满足时，他们会基于自己的需要去创造。

体操运动员陈一冰在二零零八年奥运会决赛上的那套动作“全都是创新”，这是他最终夺取金牌的原因。

当他在体育教育领域创业后，

也首选投入大力气研发自有版权和专利的产品，

因为在他看来，

这样才有“不断升级的能力，

在竞争中占据优势”。

带领团队成为学习型组织时，

冠军领导者也会特别重视培养团队成员发现自己的特点，

寻找自己独特的训练和竞赛方式。

刘国梁担任乒乓球男队主教练时，

布置全队的训练计划后会做一件看似奇怪的事情：“我鼓励队员，

别按训练计划去练”，

刘国梁对队员解释道：“计划定给 30 个人，

不是定给你一个人的，

你应该有适合自己特点的计划。”

第四种是能力是团队合作，能够给出信任的能力。

科比·布莱恩特在职业生涯的前半段并不常传球给队友——毕竟他才是那个投篮王，

怎么能相信远不如自己的队友呢？

独行侠风格让他在二零零八年失去总冠军。

之后他严格要求自己不能再垄断比赛的控球权，

传球和无球助攻率大幅提升，

湖人队在他带领下两次获得总决赛冠军。

而科比也成为一位真正的领导者：他拥有了信任他人的能力。

冠军领导者能赢得竞争的关键在于，

关注于自己可控的领域，

不断调动资源，

超越自身极限，

成为更快更高更强的人。

这对产品管理者，尤其是高级产品管理者而言有非常大的借鉴作用。

我们经常说产品经理是未来的 CEO，

而实际上对产品管理人员而言，

一个更好的类比是把我们的工作比作为运动队队长，

管弦乐队的指挥或指导班级的大学教授。

就像队长，指挥或教授。

产品团队的领导人是一个只有通过使整个团队与他们共同努力，朝着一个共同目标努力才能取得成功的个人。

正如我们以前讲过的那样，

几乎每个组织中的产品经理都没有对其他部门的工程师，

设计师，

营销人员有直接管理的权力。

表面上看，这似乎是一件坏事，但它迫使产品领导者行使真正的领导权，而不是靠权威和独裁来管理。

产品领导者的工作不是不断地管理或指导，而是通过清楚阐明共同目标来领导他们的团队。

他们应该提供团队工作的环境，共同发现和处理客户遇到的问题，和团队一起直面公司所处的竞争环境。

真正的领导者认识到整体大于各个部分的总和。

绝不要成为产品团队的独裁者，仅仅允许团队去执行自己的产品创意。

这种做法永远不会像将整个团队团结在一起那样富有成效，也无法让你真正走向成功。

产品负责人的工作是组织合适的团队，

提供成功的环境，

找出用户的问题，

然后促进对话并帮助解决问题，

以便整个团队共同设计解决方案。

因此，对产品领导力而言，除了将愿景落地外，另一个根本性的问题就是打造团队。

当你开始担任一家公司的产品总监，

虽然有许多紧急的事情要处理，

但你必须保持清醒，

要展现你的领导力，

你必须聚焦，

通常只有少量事情，

才是你真正值得花大力气处理的重要事情。

除了将愿景落地外，另一个根本性的问题就是打造团队。

而要真正打造一支有战斗力的创新团队。

你需要关注下列几个核心要点：

第一是为创新文化搭建生存环境，通过建立并平衡创新文化，为团队培养创新能力。

其次，我们要设计团队。

打造跨领域，充满活力的自治性团队。

为成员设计职业发展。

并为其赋能。

即培养团队，尤其是培养产品团队问题导向的思考模式，养成分解和深入思考问题的习惯。

另外训练员工掌握引导技巧，不仅是培养、还要通过示范，让员工掌握引导的技巧和原则。

对产品团队的负责人而言，招聘员工也是你责无旁贷的核心工作之一。

基于愿景，招聘合适的新成员。

最后，我们要培养未来领导力，即培养未来的团队领导者，扩增和传承产品领导力。

这几点也是我们后面课程要逐步学习的内容。
