对于产品路线图，产品专家詹娜·巴斯托这样说：“我看到路线图失效的时候就是人们开始在上面标上具体日期。

关于什么是路线图，什么不是路线图，存在很大的误解。

我将其视为可以传达您实现产品愿景方向的工具。

它是与发布计划完全独立的文档，或者应该是完全独立的文档。”

“发布计划是用来概述正在启动的内容以及何时以及由谁进行的工作。

这两者都是有用的文档，

但是当人们尝试将它们组合在一起时，

您实际上会得到一个甘特图，

这张图的日期会很长，

不仅是您计划里第一个或第二个季度，

而且还超出很多。”

“我总是向哪些人指出，

您不会知道到十二个月后您的公司将有多大，

更不用说您将来的交付速度到底有多快了。”

一家公司的首席产品官马特·沃尔顿补充道：“每个我们的团队负责自己的路线图。

这取决于他们如何实现既定的目标和指标。

对于路线图，

文档本身并不有趣，

真正的关键是团队所经历的相互理解和协商的过程，

找到问题并解决问题，

这才是产品团队的真正目的。

我们的路线图曾经是一份制作精美的演示文档，

而现在我们每个团队运用的都是自己的实时协作看板，

因为它更加有用。”

我们已经知道了产品路线图的作用。

但是，在我们进一步讨论什么是好的产品路线图之前，重要的是先要弄清什么不是产品路线图：

首先，产品路线图不是发布计划，请不要在产品路线图上标注特定的日期和时间表。

第二，

产品路线图不是功能或者组件的列表，

也不应该包括工作故事，

用户故事或“要完成的工作”；

这些对于路线图而言过于精细。

第三，产品路线图不是承诺。

这是一个能对新信息做出反应的灵活文件，是一个“活”的指南。

第四，产品路线图并不是一个整体文档。

考虑到我们现在越来越主张小型，

自治，

跨职能的产品团队，

这些团队应该专注于产品的特定领域，

因此每个产品团队都应该有一个路线图。

最后，成功的产品路线图不是甘特图。

依赖关系和瀑布式连接不适用于这一级别的规划。

因此，最好的路线图是一个战略沟通工具，它着眼于全局，传递实现你的产品愿景所要采取的路径。

安东尼•阿克迪是一家公司的首席技术官，

他认为：“通常情况下，

路线图的缺乏常常导致我们做太多无效的事情。

而一旦路线图完成，谁将使用它？

好吧，

每个人都会用到它：产品经理，

设计人员，

开发人员，

销售或营销人员，

主管，

客户，

合作伙伴和客户支持人员。

一个好的产品路线图，它通常符合四个标准：第一，关注客户问题。

由于这是一份战略性文档，

因此您在路线图中要传达的内容不是一系列功能或解决方案，

而真正的主题是那些你打算重点关注和解决的客户问题。

将路线图转换为主题非常有用。

主题是解决问题的承诺，而不是构建功能的承诺。

这使得了解客户变成产品团队要做的最重要的事情。

如果您想优先考虑客户问题，那么你需要先了解这些问题。

这也简化了您的路线图。

一个客户问题可以包括许多个产品功能，以及优先级排序过程。

只有专注于解决客户问题的那些功能或想法，最终才可能实现目标。

有些产品经理会在他们的路线图上列举数百个他们尽力优先考虑的产品功能，

但他们通常没有深入了解客户真正的潜在需求，

理解客户希望解决的问题。

这种做法是不对的。

这些产品功能往往都是由很多小的修正和改良叠加起来，

但实际上只要你稍微再深入一些，

真正的潜在问题就会暴露出来。

主题可以让您更全面地去解决客户的大问题，而不仅仅是一系列小小的改进。

第二，确定目标和战略活动的优先顺序。

优先级对路线图创建过程至关重要。

我们首先要强调的是，知道不考虑哪些因素和知道考虑哪些因素一样重要。

公司 CEO 对某个功能的直觉往往并不是一个好的起点。

这并不是说你的 CEO 不聪明或者没有很好的洞察力，而是所有的主观观点通常都受到个人偏见的影响。

同样，

如果销售团队或支持团队要求你对个别客户的请求做出反应，

这时候你也得小心从事，

以确保这些需求是否与真正的客户群体的需求一致。

只是因为一个客户说他们需要某个特性，就对它进行优先级排序，会为整个工作流程开创非常不好的先例。

当然，这些信息可能都是有用的，只是不要孤立的，肤浅的去看待它们。

如果这些信息来源要么是不可信的，要么是需要重复确认的。

那么，你可以信任的信息应当来源于哪里？

我们应该根据三个核心原则来判断优先顺序：即它是有价值，可用并且可行的。

有价值和可用是优先级排序过程中的核心部分。

新的想法，产品或功能对客户有价值吗？

它对企业有价值吗？

顾客会喜欢用吗？

当然，我们还要将此想法于它的技术和业务的可行性进行对比。

它能以经济有效的方式建造吗？

服务和支持它的成本是多少？

只有这样全面的去看，你才能区分一个想法与另一个想法之间的轻重缓急。

第三，可以管理未知。

通常，在确定新想法、新功能或新产品的优先级时，您根本无法掌握所有的信息。

因此，

不可避免的是，

大多数团队开始猜测，

这些猜测包括可能产生的结果，

开发人员要花的时间等等，

从而导致个人偏见和假设，

这些偏见和假设往往高估了成果，

而低估了成本。

解决此问题的关键是拥抱模棱两可，将注意力集中在了解客户和功能上。

我们交谈过的大多数产品负责人都以假设的形式谈论此问题，

并花费大量时间和精力通过测试来快速验证这些假设。

知道研究基于假设，可以帮助我们避免结果中的自我迷失。

拥抱模棱两可，并不等于产品未来没有品质标准。

恰恰相反，好的产品路线图能够帮助团队未来实施时能够建立清晰的计划和资源要求标准。

第四，能体现时间不确定性。

虽然产品路线图要避免设定具体的日期，但它毫无疑问还是一份和时间有关的文档。

它会显示随着时间的推移，我们团队打算关注哪些东西。

好的路线图只会简单按照时间和主题划分团队当前正在做的工作、排在后面的工作以及未来的总体构想。

拥有相当程度的灵活性。

最后，产品路线图是动态的，需要不断更新。

与我们使用的其他工具一样，这些路线图只有在被得到关注时，才会发挥它的作用。

如果产品管理人员不能清晰、频繁地于利益相关者沟通产品路线图，自然其效用也无法显现。
