传统的企业级数据库起源于上个世纪七十年代，

老牌的巨头甲骨文，

微软，

IBM 在金融，

政府，

电信，

保险，

证券，

制造业等各个行业都有大量高价值客户。

在二十一世纪的云计算和大数据时代，

亚马逊、谷歌、阿里等巨头厂商也通过云服务切入这一领域，

他们提供自己的云数据库产品，

通过按需使用的弹性计费方式给用户提供更高效的选择，

增长也非常迅猛。

就在这个巨头云集的领域，三个中国人刘奇、黄东旭、崔秋一起在二零一五年创办了一家数据库技术公司。

他们敏感的捕捉到一个机会，

一方面，

随着移动互联网和云计算等新兴技术的发展，

以及商业模式的各种创新，

企业对数据价值的意识已经日益提高。

另一方面，从技术角度看，数据量变得越来越大，高频度并发访问量越来越高，复杂分析的需求越来越多。

虽然数据库领域巨头云集，但却没有一款完美的能够适合新需求的数据库解决方案。

可是要同巨头竞争，他们在内外部都面临不少挑战：新产品如何说服用户？

产品早期如何打消用户对产品成熟性和服务质量保证的顾虑？

如何持续给用户信心？

如何吸引技术人才加入？

面对这些挑战，

创始人制定了拥抱开源的发展战略，

他们相信，

单纯依靠一个团队开发力量并不能创造出完美的解决方案，

“一个好的产品应该敢于将自己的代码开放出来，

不闭门造车，

及时和社区沟通，

交流，

让整个社区参与进来。”

为了落地开源文化驱动的产品发展战略，

这家公司将数据库核心代码，

产品开发路线图，

技术讨论方案等都开源在全球最知名的代码托管服务平台上面。

所有的项目进展都依托于网上和社区讨论，保证做到开放和透明。

在全球贸易冲突背景下，国内科技巨头、创业公司纷纷拥抱国产数据库。

这家创业公司的产品逐渐被视为行业内的分布式数据库行业“事实标准”，

并被国内多家的独角兽互联网公司如小米、美团、爱奇艺等纷纷选用。

成功的产品背后都是一个出色的团队，他们正在遵循从起点到最终产品的路线图。

战略源于愿景，而对产品管理人员而言，将战略落地的另一重要工具就是产品路线图。。

“产品进化”是一个术语，

被那些有远见的公司所使用，

他们不仅能看到一个产品理念，

还能看到该产品如何随着时间的推移而进化。

它本质上是一个概念，

描述了从第一个产品被制造出来开始，

然后根据顾客需求，

不断对产品进行改进和演化，

以及它的未来迭代可能会是什么。

而让我们看到产品演进的最佳工具就是产品路线图。

什么是产品路线图？

产品路线图专家伦巴多•托德认为：如果做得好，产品路线图可以引导整个组织实现公司战略。

在我们看来，

产品路线图描述了你打算如何实现你的产品愿景，

它关注的是你提议向你的客户和你的组织提供的价值，

以便在内外部利益相关者之间凝聚支持和协调努力。

产品路线图是一种图形化展示企业执行当前产品策略时可能采取的步骤，包括一系列预想的阶段或活动。

通常产品路线图会延展到未来的多个产品开发周期，并定义高级别的交付成果标准或者产品目标。

你可以用演示文稿，电子表格，文档、看板等各种形式来呈现产品路线图。

但记住，产品路线图的首要目的是确保团队内部能够保持一致共识，同时提供绩效评估和资源分配的依据。

产品路线图的外部版本则是为合作伙伴，供应商和客户提供的。

典型的产品路线图包含以下组成部分：首先有一条时间线，

这条时间线通常与主要开发周期或业务周期保持一致，

周期一般是季度或年份，

这条时间线通过多个周期延伸到未来。

其次是市场驱动因素。

往往是在路线图上提供特定交付成果的外部事件或里程碑。

例如，

用于新产品介绍的年度贸易展览会，

或假期或夏季之类的高销售季节，

或者新法规或合规性规则的生效日期。

第三是业务目标或产品主题，

在产品路线图上将较大的时间线划分为多个阶段，

并与整体产品策略特定地对齐，

以实现长期产品愿景。

目标有助于确定在特定时间范围内将重点关注的主要活动，以及它们的优先级。

第四是确定了每个阶段中的高级别功能，也就是交付时需要提供的产品主要功能的组合。

该功能可以用将要解决的主要市场需求来表示，而不是将要交付的特定解决方案。

路线图需要能够预测未来，并通过可能的产品或服务开发来持续满足目标市场的需求。

第五是技术路线图。

技术路线图是可选项。

技术路线图将帮助我们讲清楚每个主要阶段和功能列表会涉及的特定技术平台。

技术路线图使我们可以进一步了解主要资源分配需求。

这种类型的路线图的作用是，在长期战略制定中使产品和技术团队保持一致。

与路线图相关的最大问题是应该与谁共享。

如果向销售人员提供了路线图，他们很可能与客户共享。

如果路线图留给了客户，他们可能会与竞争对手共享。

路线图分发的最佳实践是拥有两个路线图：一个用于内部使用，

其细节更详细，

而另一个用于外部使用，

其细节较少。

通常，请勿在外部路线图中放置任何可能更改或无法实现的内容。

所有人都认为外部路线图代表着已完成的项目。

永远不要与客户或外部员工共享内部路线图。

绘制产品路线图是产品管理人员的重要职责之一。

这是因为产品路线图是一个战略落地的关键工具，它有六个核心作用:

第一个作用是聚焦：产品路线图着眼于工作，专注于核心价值。

产品经理只有通过专注才能输出最好的成果。

不仅如此，产品路线图还有助于我们了解我们不会关注的内容。

第二个作用是一致：产品路线图还有助于让团队达成一致。

它使整个团队朝着共同的目标努力。

一旦团队讨论了路线图，团队的成员将清楚自己的角色是什么，以及他们将输出什么样的结果。

第三个作用是优先：知道该怎么办只是故事的一半。

知道何时做才是另一半。

确定优先次序是制定可行的路线图的核心部分。

产品路线图能改善我们的沟通，

如果一件事情不在路线图上，

我们会说“这不是我们成功的重中之重”，

而不是说“我们没有时间做这些事情”。

第四个作用是可视：路线图让所有人都可以看到我们团队的工作方式以及我们将要做什么，

这将使事情变得清晰简单。

路线图帮助我们通过优先级和重要性来组织工作，并让我们能看到潜在的陷阱或机会。

第五个作用是协作：无论是过度的努力，还是错误的任务都会造成压力和浪费。

让团队有节奏地工作是保持创造力和活力的关键。

同时，路线图让每个人都知道他的贡献是什么，以及他与其他人的工作衔接点在哪里。

第六个作用是愿景：最好的公司和产品团队对他们的发展方向有清晰的认识。

一个伟大的愿景应该为您的客户描绘一个光明的未来。

不是讨论你自己，而是关于他们。

就像迪斯尼的“让人们开心”。

愿景就像一个镜头，它简单易用，能够帮我们看清楚每天到底应该做哪些事情。
