常见的产品路线图有十多种，产品管理人员需要根据不同用途、目的和受众，选择使用不同类型的产品路线图。

第一种是基于主题的路线图，它的目的是沟通需要解决的问题，并围绕如何解决这些问题展开对话。

创建这类路线图时，我们可以根据主题，将潜在的优先功能列表分组。

这张示例图显示了基于内部主题的路线图。

例如，主题可以是性能，可用性或竞争对手。

基于主题的产品路线图的好处在于，

在营销中，

我们往往需要清晰地传递营销信息，

我们往往需要去创建相应的营销计划，

而有了基于主题的产品路线图，

让这项工作变得容易很多。

而如果没有主题，您可能会给客户提供一堆功能列表，然后让他们自己去决定为什么要购买产品。

基于主题的路线图非常有用，

因为它们可以帮助您的产品避免出现功能蠕变的情况，

利益相关者不断希望在其中添加新功能。

使用主题可以让您根据功能是否与主题相关来决定是否添加功能。

如果不是，则可以将其推迟到以后的版本。

基于主题的路线图可以仅用于一年中的下一个或两个版本，也可以具有更长的时间范围，包括几年和很多版本。

这些版本是描绘您的产品随着时间的推移如何实现其愿景的的好方法。

第二种是产品发布时间的路线图。

发布时间路线图基于以下概念：产品的新版本将按不变的时间表发布。

例如，

一个新产品将每六个月发布一次要创建这种路线图，

第二种是产品发布时间的路线图。

发布时间路线图基于以下概念：产品的新版本将按不变的时间表发布。

例如，

一个新产品将每六个月发布一次要创建这种路线图，

一般先按优先级顺序列出下一个版本的功能，

以估计在该时间范围内可以完成的操作。

如果某个功能不适用当前版本，则可以放入下一个版本。

如果您的团队正在进行敏捷开发，

尤其是那些冲刺周期稳定的团队，

这种路线图非常有效，

你可以在每个或多个冲刺后定期发布。

第三种是关键特征产品路线图。

关键特征路线图使用一个简单的概念：为每个版本选择一个重要的特征；

该关键功能完成后才能发布该产品，

并且只能添加很少的其他功能。

这种方法可能是一个很好的策略，因为它为产品开发提供了重点，并使营销信息非常清晰。

当然，

不利的一面是，

如果他们期待的功能不在下一个版本中，

或者根本不在路线图上，

则涉及的利益相关者当然会不满。

第四种是市场和战略路线图。

市场和战略路线图可帮助您描绘出要去的市场以及如何去做。

它们可以帮助您调整整个公司的资源，并为所有需要完成的工作获取资金。

这张图显示了市场和战略路线图的样本。

您会注意到某些矩形是空白的。

如果第一年没有活动，例如收购一家公司，则将其留空。

第五种是愿景路线图。

愿景路线图可以绘制更广范围的大致视图，以显示行业趋势以及它们如何适合您的产品的长期愿景。

这种路线图提供的细节很少，但会将行业趋势与产品随时间的演变联系起来，以描绘您的前进方向。

愿景路线图很容易在开发特定产品路线图之前创建，因为愿景路线图提供了特定产品选择的背景和原因。

这张图上提供了一个愿景路线图示例。

您会看到，未来的愿景与特定行业趋势相关。

第六种是竞争，市场和技术趋势路线图。

这种路线图有助于帮助你制定和传达整体策略。

它提供了有关未来几年围绕您产品的竞争，

市场和技术力量的整体视图，

显示你如何通过产品和策略去应对这些外部力量，

并在市场竞争中获胜的信息。

在制定这种路线图过程中发现的信息可能会帮助你更好的做出下一步的决定。

第七种是技术路线图。

技术路线图可帮助我们获得技术全局的发展趋势，并将其与我们内部的开发链接起来。

顶部部分让您了解您的内部团队需要开发，添加或建立的技术。

行业技术标准为什么重要，是因为它们设定了产品开发需要遵循的标准。

附带说明一下，

大型公司拥有影响行业标准委员会的团体，

他们通过引入使产品开发更容易进行游说的功能来获得竞争优势。

你应当与你的首席技术专家一起制定技术路线图，以确保您掌握所有技术投入。

第八种是跨产品的技术路线图。

这种路线图使您可以快速了解公司如何在多种产品中共享技术。

它使你可以了解你有哪些跨产品技术杠杆可以使用或者已经运用到产品中了。

图中的跨产品技术路线图是协调大型组织中技术平台讨论的好方法。

签署的版本向所有部门和事业部阐明了时间表和相互依存关系。

第九种是平台路线图。

平台路线图是基于平台的。

对软件行业来讲，平台的示例包括微软的 Windows，苹果的 MacOS 和 iOS，谷歌的安卓操作系统等等。

这些对基于平台开发解决方案的其他开发人员而言，平台路线图就至关重要。

平台路线图将您的计划传达给客户，媒体，开发人员和其他利益相关者，以便他们可以进行相应的计划。

他们需要了解平台发布以及开发工具方面的期望，以便他们可以计划其活动。

未来，当这些利益相关者向你简要介绍他们的计划时，你或许会在他们的产品路线图上看到你的平台路线图信息。

第十种是矩阵产品路线图。

如图，矩阵产品路线图用矩阵形式让您展示多个产品以及这些产品相应的详细信息。

它们显示了什么时候发布，目标市场以及竞争对手和技术趋势。

如果您是在向市场营销部门或者整个公司做简报，

则矩阵产品路线图可让每个相关人员了解一组产品如何推向市场的整体背景。

通过让每个部门了解产品上市的方式和时间的整体情况，从而让他们能更好的做好自己的工作。

最后一种是多产品线路线图。

当您需要传达在给定时间内跨多个产品线发布的内容时，这就是我们要使用的路线图类型。

使用此路线图与管理层和其他利益相关者进行交流，以期从高层次上获得一系列产品的期望。

在示例中，没有讨论确切的详细功能。

经理和行政人员希望了解何时计划进行产品变更，

以便他们可以为组织的其余部分做好准备以应对即将发生的情况。

该路线图的一些优势是它可以提示我们在某一时期，公司是不是发布了太多产品。

多产品线路线图也可以阐明相互依存关系。

如果您希望某个产品可以作为多产品解决方案的一部分使用，

并且该产品已被推迟，

则整个组织都需要做出艰难的决定。

例如，延迟所有产品或为延迟产品提供更多资源。

您还可以将预期收入值添加到每种产品中，以比较一种产品相对于另一种产品的重要性。
