奥力特公司曾经设计了一款可以监测医院病人生命体征的无线腕带。

研发团队认为这将是一款成功的产品，因为无论是病人还是护士都不喜欢有线的产品。

然而现实很骨感，对需要掏钱的医院管理者而言，这并不是一个痛点。

这件事情给了奥力特公司的产品团队一个深刻的教训。

最终，

他们成功设计了另一款产品，

这是一款智能袜子，

可以记录睡眠中婴儿脉搏和呼吸，

并在需要时向护理人员的智能手机发送警报。

重要的是，这一次的买家是焦虑的父母，也是产品的受益者。

产品从不依赖于创新的想法，甚至光能创造价值也是远远不够的。

它是一个系统工程。

一方面我们今天有了越来越多的新技术，

也有越来越多的流程、工具、方法，

但大多数企业依然难以获得颠覆性产品。

一项对几百位参与创新高管的研究显示，

真正的创新者往往会以新鲜视角看问题，

懂得后撤一步审视问题，

想象非传统的组合，

快速巧妙地设计实验验证想法，

并应对自己企业内外部各种潜在的不利环境或因素。

其核心是：主动克服会限制创造力或伟大想法的偏见和思维模式。

对产品经理而言，创新过程中一大阻力是已经形成的心智模型。

专业知识有时候会妨碍人么的注意力，在不知不觉中错失了根本洞察。

法国人甚至专门有个词称之为“曲解专业性”。

一个人的职业训练会让他形成特定的眼光看待现实。

为了克服这种偏见，必须学会主动质疑自己。

西方人体味大，他们经常使用除臭剂。

妮维雅曾经在对两百多个社交网络媒体上关于除臭剂讨论做了分析。

结果出乎他们意料的是，用户最关心的不是香味，效果或刺激性。

而是会不会让衣服染上颜色。

这个洞察为二零一一年发布的一款除臭剂奠定了基础，这款产品成为妮维雅一百三十年来最成功的产品。

很多时候，我们必须放弃直接解决问题的冲动。

而后撤一步往往可以拓展我们的见解。

包括从系统角度，而不仅仅是产品角度思考问题。

甚至，有时候就是停下来做一些其他事情。

费兰•阿德里亚是世界级的大厨，

他在二十年里创造出了一千八百多道招牌菜，

自己的餐厅五次获得全球最佳的称号。

而他总结的创意关键是，每年他们有六个月停止营业。

想象力往往是创新中最神秘的一部分。

但美国作家阿斯丁•肯昂说，“每一位艺术家都会被问及，从哪里获得好点子的，诚实的人会告诉你：偷来的。”

阿斯丁认为，每一个看似全新的点子，其实都是将过去的点子混搭组合而来。

史蒂夫·乔布斯也有类似的说法：“偷取优秀的创意并不会让我们感到羞耻”。

乔布斯甚至认为所谓创造力就是想法的组合。

它曾经在接受采访时说，“创造力就是将事情联结起来，它的秘觉在于经验。

有了经验以后，便可以将过去的经验综合成全新的事物。”

但很多时候，经验可能不属于产品经理。

局外人通常比当局者更容易把迥然不同的想法联系起来。

假肢产品研究者都将重点放在模仿人类的肢体，

但真正让残疾运动员在奥运会上打破世界纪录的假肢产品是一种 c 型刀锋假肢，

和人类肢体完全不同。

发明者并不是产品经理或工程师，也没有在假肢厂工作过。

他是一名撑杆跳运动员，在意外事故中失去了一条腿。

母亲生产时，

胎儿在产道中卡住是非常危险的，

产科医生一般能想到的是如何改进产钳或胎头吸引术，

但一位机械工程师，

他是五个孩子的父亲，

在优兔网站上看到一个用朔料袋从空酒瓶中取出瓶塞的视频，

他提出了一种全新的想法，

并成功商业化，

这个解决难产的医疗设备已经在临床测试中取得了成功。

对创新而言，精益创业已经成为最流行的模式。

但正如我们在之前课程中警告的，很多人将 MVP 看成目的，但实际上 MVP 是帮助我们获取数据。

但关注 MVP 时，

团队重视的是产品的成败，

但实际关键是测评想法，

无论是失败，

还是成功，

只要有利于学习的，

就是有价值的。

最后，要让想法能够最后开花结果，你不仅要适应可以创造它的力量，也要适应可以破坏它的力量。

史蒂夫•萨松已经证明，要在一家从胶卷里获得大量利润的企业里获得支持去开发无胶卷化摄影，会有什么后果。

虽然他是这家公司的工程师，并且第一个发明了数码相机。

因此在创新过程中，领航非常重要。

我们要识别潜在的支持者和反对者。

重要的是要说服对方，你要知道的是想法会给他们带来什么好处。

关注重点，是成功的关键，这五大因素，也是提升企业创新能力应当关注的核心点。
