照片墙最初的战略是开发一款个人手机应用软件，

功能包括“让朋友标记所在位置，

做计划，

以及通过与朋友在一起挣积分，

发布照片等等”。

但当用户对这样一款万金油般的应用反馈不佳时，照片墙并没有全盘放弃这个项目。

创始团队决定集中精力投入到其中一个功能上。

他们发现用户发布了很多照片，便花费八周时间，开发出了一款更好的图片分享应用并进行了公测。

这款软件很快成为全世界最流行的照片分享软件。

并在二零一二年被脸书公司收购。

创业企业成功的故事，大体上和照片墙差不多。

英明的创始人，

召集了一帮精明能干的兄弟，

他们发现了一个机遇，

于是克服重重困难，

切入了一个正确的利基市场，

运用了创新的商业模式或技术，

成功提供了一个让市场尖叫的产品，

最终公司扬帆起航……

虽然听上去很老套，但却揭示了一个事实。

虽然每个剧本里的情节各不相同，但成功的创业公司看上去有一个高度相同的故事线。

对于创业的规律，学术界的争议非常大。

哈佛商学院的霍华德·史蒂芬逊将“创业”定义为“追寻机遇，

而不考虑现有资源的限制”，

可谓一语道破创业者面临的根本挑战：所有创业者都或多或少面临资金、人才、知识产权以及分销渠道等资源匮乏

的挑战。

而面对挑战，恰恰需要的是领导力。

对创业公司而言，真正的产品领导力是体现在创始人，至少是合伙人中的一位身上。

创业公司的产品经理的确是所有产品经理中最特殊的一群人。

研究显示，很少有人能同时在成熟企业和创业企业的产品岗位上都表现的如鱼得水。

我们这里运用“领导力罗盘”来分析创业公司的领导力问题。

在这个罗盘中，内圈是价值、愿景、对手、信任、团队和决策。

而外圈是领导力的体现：影响力、远见、勇气、亲和力、执行力和计划。

对创业公司的产品领导力而言，这张图的内圈恰恰含有最关键的问题。

我们知道，所有成功的产品一定是为用户创造了价值。

而绝大多数创业企业的挑战首先在于：产品有没有为用户创造了价值。

毫无疑问，创业企业首先要回答他们是否正在解决正确的问题。

他们的解决方案会成为人们愿意支付的东西吗？

无论是商业模式，还是技术，这种解决方案是否具有长期价值？

至于如何发现、创造价值，这是 UCPM 产品经理课程的主要内容之一，这里就不在赘述了。

虽然在创业企业价值的核心问题在于用户，这是对外。

但是创始人依然需要注意对内价值，也就是团队跟随你会得到什么价值。

无论是个人能力、抱负还是收入，这依然是管理设计的一个根本问题。

而信任也同样是创业企业遇到的棘手问题。

潜在客户普遍对新产品能否表现出其声称的性能，持怀疑态度。

有些创业者可以向客户展示测试结果或提供独立实验室的实验报告，但是，并非所有产品和服务都能做到这点。

在这种情况下，提供小样或免费试用品往往能产生不错的效果。

潜在客户往往会根据创始人的年龄、性别、个人背景或者相关经历，评判一家新公司的可信度。

在这种情况下，如果创始人拥有相关行业经验，就应该突出这项优势。

如若不然，就应该极力宣传自己的合伙人或董事会成员在业内拥有很高声誉。

用一位受访者的话说，“如何让潜在客户接受你的公司规模很小这一事实？”

这个问题不太好回答。

很多创始人大力强调公司规模小的一个重要好处，那就是客户能够直接与高层打交道，而不是普通员工。

对于出售实体产品的公司，产品的质量和价值有助于驱散客户的疑云。

不过，要彻底消除客户对规模的疑虑，还是要靠跟潜在客户建立起信任关系，并设法降低客户的风险。

例如，有些创始人接受早期客户货到付款，而且不要求对方支付定金，在交易了一段时间之后才改变这种模式。

另一方面，是赢得投资人和员工的信任。

对创业企业来讲，有多少资金或资源可以试错，也就是跑道的长短，可能是成败的关键。

而创始人能否凝聚员工，员工是否信任创业企业这又是另一个话题。

研究显示，员工会从六个方面评判初创企业：第一是办公地点。

其次是公司的创新度。

第三是员工发挥影响力的机会，也就是层级的扁平度和员工职责的广度。

第四是创始人资质，也就是创始人的教育背景和创业经历。

第五是可靠度和被认可度，比如说是否有大牌投资人、是否曾获得商业计划竞赛奖项。

最后是待遇和生活福利，比如说免费餐食、瑜伽课程、子女日托以及带宠物上班政策等。

研究结果称，

虽然六个方面中的每一项都对实验参与者的评价有影响，

但影响最大的还是待遇和生活福利，

影响最小的则是创始人资质。

虽然愿景是产品领导力的关键，

但在我们讨论的三类企业中，

相对成熟企业和成长期企业而言，

对创业企业而言，

这个问题上他们未必不如其他两类企业。

创业者敢于创业，往往是愿景驱动型的。

但是，在创业阶段，团队的挑战也是未来的不明确性。

产品管理往往会面对着愿景和转型的矛盾。

因此，创业团队的核心必须有人能描绘愿景，并引导愿景转化为战略、产品路线图等具体实施计划。

我们之前讨论过，很多团队在面对具体工作时，往往忽略了整体愿景。

这是创始人要关注并极力避免的。

同时愿景也不必过于详细，宽泛的愿景，也就是所谓最小可行愿景，通过设置一条底线为转型提供了回转空间。

对这一阶段是不是应当有清晰的战略，学术界是有争议的。

精益创业通过快速迭代开发，通过科学的实验来获得数据和洞见。

这种方式在今天的创新环境中运用的越来越普遍。

但另一方面，研究也显示，早期战略对创业企业的成功依然是一个需要讨论的话题。

多伦多大学乔舒亚·甘斯、麻省理工学院艾琳·斯科特等人认为，

如果创业家选择第一时间看到的出路，

但竞争对手选择了相对曲折，

但最终更有利于商业化和吸引维护客户的路线，

那么创业家的公司更容易陷入困境。

而在研究中，

他们发现，

对任何创新而言，

入市战略都包含对目标客户、应用技术、组织特性、竞争对手和竞争方式的定位。

因此，他们提出一个名为“创业战略罗盘”的评估框架。

罗盘勾画了四种基本入市战略：即知识产权战略、颠覆战略、价值链战略和体系战略。

以此框架分析，可让创业者在面临关键抉择时帮助他们选择正确方向，可以大幅提升创业成功的几率。

团队对创业公司可能是问题，也可能不是问题。

许多来自大公司高管在创业公司的第一个教训是，

如果用成熟企业的团队制度去管理创业企业，

通常的结果是惨败。

部分原因是愿意加入创业企业的员工，往往同成熟企业有很大的不同。

现实的讲，创业企业在人才招聘时没有太大的优势，因此要招聘各方面堪称完美的员工是一件极其困难的事情。

创始者必须不断去发现那些有潜力的人才。

领导者要竭力去发现应聘者的长处，而用团队的力量去弥补个人的短处。

对那些不喜欢成熟企业臃肿文化，又有明显特长的人，创业团队的环境，往往会让他们如鱼得水。

许多适应在创业公司工作的产品经理都会有戴多顶帽子的经验，

他们往往要同时戴上销售、项目经理、客服甚至开发人员的帽子。

正如我们前面讨论的，这既是好事，但也要注意潜在的问题，这些工作是不是真正有意义？

我们可不可以授权给其他人，或外包给其他公司？

许多投资人在出资前经常会问创始人的一个问题是，你们这个项目的竞争对手是谁？

如果创始人告诉投资者没有竞争对手，他们往往不会打开钱包。

在投资者看来，

如果一个项目没有竞争对手，

要么是创始人根本没有做过市场调研，

要么就是这个市场的需求根本不存在。

所以明确竞争对手，是创业企业领导者的一项重要工作，也是展现产品管理者勇气的重要手段。

除了对手，另一个在内圈需要注意的问题是优先度。

在决策中，优先排列的标准是什么？

在实施过程中，能不能真正按优先度实施？

这同时也是团队执行力的关键。

在三类企业中，创业公司的资源是最少的。

因此将资源放到正确的问题上即是成功的关键。

这必然导致的问题是开发的驱动力来自于内部的想法还是外部的市场。

本质上这两者并不矛盾，但是我们经常看到的问题是创业企业闭门造车，以速度为借口，忽略了用户研究。

这些问题是创业企业产品领导者经常会遇到的一些挑战。

当然，

不同创业企业所处环境不同，

开发的产品不同，

更重要的是，

我们每个产品管理人员自身也是不同的，

所以我们要解决的问题也不会完全相同。

如果您正在一家创业企业工作，

您也可以思考一下，

要在您的企业中展现产品领导力，

哪些是您需要着手解决的根本问题？
