二零一四年六月十二日，
电动车公司特斯拉的创始人兼 CEO 伊隆·马斯克在其博客上发布文章，
宣布：“特斯拉将不会对任何出于善意使用我们技术的人发起专利诉讼，
”即刻掀起轩然大波。
相较当时苹果、三星及谷歌安卓系统在法庭展开专利大战的头条新闻，这些话形成鲜明对比。
毫无疑问，特斯拉采取了同传统汽车厂商完全不同的战略。
在规模上特斯拉不拥有优势，
而通过采取知识产权开源的姿态，
特斯拉能够联手更多其他汽车制造商进入并壮大该行业。
更重要的是通过这一举措可能会吸引越来越多投资加入其电池存储和充电生态系统。
同竞争对手迷信定位理论不同。
马斯克曾表示：“我们不定位，只做最好的产品。
我讨厌品牌，品牌站不住脚。
我也不喜欢营销，因为营销有很多花招，营销试图将产品和其他无关的、吸引人的东西建立关联。
如果产品本身已足够吸引人，就不需要别的花俏东西。”
对突破传统行业界限，积极创新，马斯克似乎深谙此道。
他和贝宝的其他创始人发现了传统银行业务的错误，他们认为机构间在线转账可行且安全，而个人间则不然。
贝宝用自己的支付系统证明这个假设是错的。
他成立美国太空探索技术公司，
试图推翻有关太空旅行的几大假设：必须有固定时间表，
必须由公众埋单，
以及必须搭乘一次性火箭。
他正在开发私人资助且重复利用火箭的需求导向业务。
我们之前的课程学习过很多战略工具，如波特五力，Swot 分析等。
这些都是企业中常用的战略工具，但事实是，企业的战略并没有显示有多少提高。
某种程度上的原因是，
愿景讲述的是和现实的差异性，
战略讲述的是行业中公司之间的差异性，
计划的重点是和过去方法的差异性。
而方法一旦被普遍运用，也就丧失了它的优势。
我们需要知道认知上更遥远的目标，也就是不局限与现成分析工具所带来的洞察，而是延伸到更广阔的领域。
纽约大学商学院教授，
战略专家亚当•布兰登伯格提出了一种从思维模式上进行突破的战略构建方法，
即战略创造力。
第一种方法是对比，我们很多企业的战略，都会建立在某些行业的基本规则上，但这些规则有些其实是假设。
随着时代的发展，这些假设往往可能已经不存在了。
比如说，以前在 IT 行业有个公认的常识，电脑硬件厂商不应该开发操作系统，而操作系统厂商也不应该生产硬件。
苹果和微软公司都证明了这种假设是错误的。
两千年时，
在美国的视频租赁行业中，
百视达是其中的龙头企业，
其商业模式中的假设不言自明：人们喜欢在住宅附近的零售店领取 DVD。
DVD 的库存应进行限制，因为新碟片很昂贵。
由于供不应求，顾客如果逾期不还，需要支付滞纳金，这基本上与公共图书馆营业模式相同。
但奈飞公司仔细审视了这些假设。
物理位置是必要的吗？
邮寄 DVD 更便宜、更方便。
是否有办法解决新片发行产生的高额费用？
如果影视工作室对收益分享协议持开放态度，双方都可从中受益。
这两项变化使奈飞能提供更多电影、更长租期、取消滞纳金，乃至重塑行业。
运用对比这种方法时，需要注意三点：第一，准确识别你所在公司或行业传统思维上的假设。
第二，考虑通过证明其中一个或多个假设错误可能会带来的收获。
第三，尝试故意打乱正常工作模式中的某个环节或方面，以打破根深蒂固的假设。
当然这一方法也会遇到挑战，其原因是一个很现实的问题，即大多数组织都非常擅长于抵制变革。
第二种方法是组合。
乔布斯认为所谓创造力就是想法的组合。
阿里巴巴成功的将电商平台和征信系统组合起来。
微信则将社交平台和支付体系组合起来。
这些都是组合。
运用这种方法，
需要注意两点：第一，
我们往往要成立跨领域的小组，
让不同专业背景的人用发散性思维方法，
如头脑风暴，
从而产生产品和服务的新组合。
第二，需要寻找与互补产品供应商，甚至是竞争对手的协作之道。
如耐克和苹果公司合作生产了智能手表，微软也和苹果携手提供 Office365 云端服务。
这一方法会遇到的挑战：企业通常在单一产品或项目层面进行管理，尤其是衡量利润。
但组合需要在系统层面进行思考和评估。
第三种方法是制约。
限制可以激发创造性思维。
这看上去是矛盾的。
但实际上事物具有两面性，企业的很多优势恰恰可能是劣势。
而所谓劣势也可能是优势。
比如苹果公司产品的封闭性，也带来安全性。
这一优势尤其得到了高端用户的青睐。
基于约束的重点在于如何将自己的弱点转化为公司的优势。
约束加上想象力，可能会转化为机会。
运用这种方法，需要注意两点，第一，列出组织的“缺陷”，需要注意的是，我们这里说的缺陷通常不是能力。
然后测试是否有机会可以化劣势为优势。
第二，考虑刻意施加一些限制，鼓励人们找到新的思维和行动方式。
勒芒二十四小时耐力赛有个经典案例。
奥迪车队以赛车速度不会超过竞争对手为假设，开发出了停车加油次数比汽油动力赛车更少的柴油动力。
从而连续三年获得冠军。
二零一七年奥迪给自己设定了新的约束。
他们设计了全电动赛车，并赢得了新的电动方程式竞标赛。
这一方法会遇到的挑战是：成功企业面临的制约并不多，人们或许认为没有必要研究新的可能去创造机遇。
第四种方法是环境。
思考不同环境下的借鉴方法。
比如植物种子带钩子，促使了魔术贴的发明。
CPU 作为内部配件，英特尔让它称为驰名的品牌。
但其实之前特氟龙已经在消费类产品领域取得了类似的成功，英特尔只是让它在技术或电脑行业的环境下实现。
运用这种方法，需要注意两点：第一，尝试向另一个行业的局外人解释你的业务。
来自不同背景的新视角有助发现新的答案和机会。
第二，与主要用户和极端用户互动，参与创新热点。
这一方法会遇到的挑战：企业需要关注内部流程以实现其当前的价值主张，
但企业迫于压力过度关注自身，
就有可能会阻碍向其他环境中的行外人取经。
从这四个维度重新思考企业的产品战略甚至公司业务战略，可能会让我们有不同的收获。
