卓棒公司成立于一九九九年，

他们设计的蓝牙耳机和便携音箱极富设计感，

尤其是便携蓝牙音箱，

更一度成为苹果专卖店中音箱类销售冠军，

被称为“美国人最喜欢的蓝牙音箱”。

然而在二零一一年，

可穿戴概念正值风口浪尖的时候，

或许是觉得音箱和耳机太没有“想象力”，

卓棒公司决定转型可穿戴，

推出了智能手环。

有了前两次成功的经验，卓棒的手环产品自然也是满满的设计感，也成功拿到了大笔融资。

公司估值一度高达三十亿美元，

卓棒公司成为智能手环市场最早的弄潮儿，他们似乎走在世界趋势的前端。

在二零一四年初，《连线》杂志还发表了一篇题为《苹果为什么该对卓棒保持警惕？》

的文章，如今再看这标题简直倍感讽刺。

但其实，那个时候的可穿戴技术还没有完全成熟，短期市场整体需求并没有想象的那么大。

而大量公司又涌入这个市场，乐活、小米、三星、谷歌，甚至还有他们曾经的主要销售渠道：苹果公司。

可穿戴设备很快就变成了红海市场，而卓棒公司无论是在产品价格、开发速度和供应链上都不占优势。

二零一七年，智能手环的鼻祖卓棒公司耗光了十亿美元的投资后，最终进入破产清算程序。

如同卓棒公司一样，

许多成长期企业往往需要从原有的利基市场进入新的细分市场，

这时候对企业的产品管理又会带来同创业期完全不同的挑战。

而原有管理核心团队的领导力能不能提升到企业发展所需要的程度，就成为成长期企业成败的关键。

同创业企业不同，这一时期的产品领导力的核心挑战转移到了内圈的其他因素。

当成长期企业进入新的利基市场时，

它往往会惊动原有市场的头部企业，

这时候他们逐步会意识到之前忽视的后果。

并运用资源来封堵成长期企业的发展空间。

因此，竞争对手，尤其是头部企业，也就是所谓的大金刚企业，将成为成长期企业领导力的最大挑战。

虽然过早暴露雄心和实力是不明智的，但我们也要清楚的认识到，冲突几乎是不可避免的。

我们要有勇气去挑战行业中最强的对手。

获胜的关键是我们自身的优势究竟在哪里？

只有用自己的长板能力去扩增领导力，才有可能颠覆原来的市场领先者。

而商业模式和技术的创新，往往是成功企业的抓手。

对于许多成长期企业而言，另一个挑战是如何提供产品领导力的平稳过渡。

创业公司往往有一个或多个创始人参与产品的日常运行，

但是对成长期企业而言，

这样的安排已经不能够适应企业的发展，

他们将需要聘请新的产品经理来减轻高级产品管理人员的日常运营负担。

自然，这会引起一系列新问题。

很多创始人都提到，当企业进入成长期，困扰他们的问题变成如何让原有的创业文化继续传承下去。

越来越多的新人加入，他们可能会带来不同的理念和文化，并可能和原有文化发生碰撞。

虽然进入成长期，

创始人的工作变得更忙，

但很多成功经历过这一阶段的创始人都表示，

他们依然会面试每一个入职者，

以确保他们未来能和企业的文化融合。

同时不少企业认为，虽然外部招聘是必须的。

但真正的关键是促进原有人才的能力提升。

阿里巴巴早期历史上曾经有一段非常惨痛的教训。

他们曾经引入一大批国际级人才。

但这批非常优秀的“空降兵”却最终在阿里巴巴遭遇了“集体阵亡”的命运。

马云后来对这段历史有过反思，

他在二零一二年发的一条微博中说道：“二零零一年的时候我犯了一个错误，

我告诉我的十八位共同创业的同仁，

他们只能做小组经理，

而所有的副总裁都得从外面聘任。

现在十年过去了，我从外面聘请的人才都走了，而我之前曾怀疑过能力的人都成了副总裁或董事。

我相信两个信条——态度比能力重要;选择同样也比能力重要。”

另一个直接的影响是如何保持对用户的关注，

成长期企业团队扩增，

在产品部门领导者和用户之间不可避免地插入了更多的层次。

如果失去了对用户的了解和对用户体验的关注，产品就会走上歧途。

将用户置于决策的中心，这句话说起来很简单。

但实际上，

随着用户数量的激增，

我们的决策往往需要在创始人的直觉性和客户反馈，

以及用户数据之间重新取得平衡。

此外，成长期团队常见的问题是沟通的崩溃。

就像我们之前说过的那样，团队沟通的方式是决定产品成败的关键。

无论是领导者还是团队成员，都需要在新的团队规模下学习沟通。

赋能，尤其是沟通能力是这一时期企业团队建设的关键。

而更为重要的是产品团队领导人自身领导力的提升。

无论你是原来创业团队的核心，或者是新加入成长期企业的产品总监。

都可能面临这一新的挑战。

尤其是这家公司的创始人或合伙人来自其他背景，比如技术开发，销售，设计或运营。

当他接手组建一个更庞大的产品团队时，势必要经历从业务专家到产品领导者的蜕变。

你需要改变原来重视硬技能的习惯，而不断提升自己的软能力。

从创业领导者成功过渡到成长阶段领导者的答案是回到核心。

领导者必须回到业务的核心愿景，

并确保愿景依然是公司最重要的基石，

愿景需要被整个团队，

包括新员工所真正理解。

这不是往后退一步。

请牢牢记住，

不管在什么阶段，

领导力始终与愿景有关，

人们跟随领导者，

是因为他们可以清楚地看到公司的远景和未来。

相对创业企业，你已经有过至少一两个成功的产品，你已经有证据证明你的愿景是可以实现的。

而同成熟企业不同，无论是老员工，还是新加入团队的员工，都是被你的愿景所打动。

愿景是你最强大的力量和武器。

卓越的技术和其他专业能力可能是领导者获得信誉的一种方式，但是没人会完全因为技巧而跟随领导者。

产品团队领导者需要问自己，我自己是否足够清楚地表述我们的愿景？

如果这个问题的答案是是的，那你就需要清楚地表达给产品团队，确保整个团队也能够理解并相信该愿景。

如果这一步完成了，

接下你就需要在此愿景基础规划战略，

即勾画未来的宏伟景象，

并指出达到未来的道路，

并带领团队实现目标。

换句话说，愿景是理想，战略是执行。

高级产品管理人员需要了解这两件事之间的区别。

常见的错误是将愿景和战略放到同一个桶里。

这种做法是错的，他们是完全不同的东西。

而且对成长期企业而言，

他们的战线不像成熟企业那样铺的很长，

因此如果战略计划得当，

他们往往能够聚焦到高优先级业务上。

成长期企业不像创业企业，

一切都在混沌中摸索，

而且从创业企业蜕变为成长期企业，

本身已经证明你的产品为用户创造了价值。

但随着业务的扩张，我们会进入新的细分市场，你的新产品是不是依然能为用户创造足够的价值？

而不是在投资人的压力下去创造市值。

这种错误并不少见，例如我们开头讲的卓棒公司。

同样你的产品也取得了基本的用户，有了头一批粉丝。

接下来的挑战是扩展这种信任。

无论是顾客、用户、员工还是投资人。

也正因为如此，对成长期公司而言，领导力多数领域的表现都或许夹在初创企业和成熟企业之间。

或者说，可能摇摆在最好和最差之间。

而其关键是核心管理团队的成长，也就是创始人自身必须跟上企业的发展。

如果做不到这一点，就需要引进外力，就像我们之前提到的麦当劳兄弟的故事。

但无论是创始人还是新领导者，毫无疑问，成长期企业在规模化过程中都需要更强大的领导力。
