上世纪三十年代，有一对年轻人，发现了一个机遇，他们在美国开办一家免下车餐馆。

这在当时是一种全新的需求，兄弟两通过这家餐馆赚到了第一桶金。

到了四十年代末，

他们又有了新的创新，

他们改变了自己的经营模式，

对餐馆的运营做了减法，

取消了原来送餐到车的服务，

新餐馆只为那些走进餐馆的顾客提供餐食。

于此同时，他们发明了一个新的快速配餐系统，使得厨房变成了一条流水线，他们减少了菜品，只卖汉堡。

正如你所知，这家店就是第一家麦当劳汉堡店。

可是让麦当劳成为今天麦当劳的并不是这两兄弟，

麦当劳兄弟虽然是经营单个餐馆的好手，

但他们并不是一个能够领导更大体系企业的领袖。

五十年代，当麦当劳兄弟开始尝试用连锁经营方式时。

他们遇到了惨败。

麦当劳兄弟的经验和能力反而限制了这个品牌的发展，他们只看到自动化系统的优势，而忽略了更大的机会。

有一个例子，

当时他们第一家加盟店开在凤凰城，

当时，

本地的加盟商对麦当劳兄弟提出要求说，

他们也想用麦当劳的品牌，

可麦当劳兄弟的第一反应却是：有这个必要吗，

我们麦当劳在凤凰城完全没有名气啊？

幸运的是，

这时候麦当劳的历史上出现了有领导力的人：雷•卡拉克，

他迅速完成了规模化的任务，

使得麦当劳发展到今天的规模。

我们知道，

在生物体内，

有一种神奇的蛋白质叫做酶，

在极为温和的条件下，

只要有了它，

生物体内的化学反应的效率就能成千上万倍的提升。

而领导力，就像酶，它可以帮助我们把自己的能力，同样扩增成千上万倍。

这张图是领导力专家约翰•马克斯维尔在其著作《领导力二十一法则》中的一张插图。

很形象的说明了领导力的重要性。

人类的知识系统已经越来越膨大。

要变成传说中的上知天文下知地理，样样精通，在我们这个时代已经变得越来越不可能了。

大多数人终其一生只能在少数几个领域取得成就。

一个人本事再大，你的一天也只有二十四小时，一年也只有三百六十五天，你完成的贡献是有限的。

而领导力的作用就是像酶一样来倍增你的能力，让更多人参与到你的事业中去。

单丝不成线，独树不成林。

对产品经理而言，

如果你的目标是像乔布斯一样打造像 iPhone 这样的世界级产品，

你不仅需要乔布斯的远见，

也同样需要乔布斯的领导力。

那么什么是领导力？

著名政治学家詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯在一九七八年出版了《领导力》一书，

这是一本领导力研究领域的经典书籍。

他在该书的开头就写道：“领导力是世界上被人观察最多、却被人理解最少的现象之一。”

有人统计过，学者们对领导力至少给出了三百五十个定义。

如果一个现象有如此众多的定义，那么对它充满误解就不足为奇了。

最常见对领导力的误解就是认为职位等于领导力。

领导力大师约翰·马克斯维尔说：“如果我必须界定人们对领导力的头号误解的话，

那就是认为领导力只是来自拥有一个职位或者头衔。”

这是一个非常普遍的误解。

林肯是美国最伟大的总统之一，可是他的经历完全证明领导力不是天生的。

一八三二年，当时还很年轻的林肯，组织了一群人参加针对印第安人的黑鹰战争。

在当时谁组织队伍，谁就会成为这支队伍的长官，林肯因此被任命为上尉。

但是林肯当时根本不知道如何打仗，甚至连最简单的军事命令也不会。

有一次他们要从一个平原通过一道大门进入另一块平原。

林肯需要让队伍从横队变成纵队，可是当时他怎么也想不出用什么口令可以做到这一点。

林肯只能对士兵们说：队伍解散，你们两分钟后自己到大门的另一侧集合。

随着战争进行过程中，

林肯的指挥权不断被剥夺，

最后战争结束时，

他终于得到了一个符合他能力的军衔：二等兵。

另一个对领导力的误解是认为，领导力是天生的。

但事实并非完全如此，领导力是培养训练出来的。

很多时候，我们总是认为，外向的人天生看来像领导，因此自然具备领导力。

但事实是大多数外向的人并不具备领导力。

想反，很多内向的人有非常强的领导力。

圣雄甘地影响很多人，通过他倡导的非暴力不合作运动，印度摆脱了殖民统治，并取得了自治。

可是，他自己回忆，他是一个非常羞怯于在公众场合演讲的人。

他自己第一次演讲准备了很久，有人建议他把演讲内容写在纸上。

幸运的是，他听从了这个建议。

当天演讲时，他紧张的完全讲不出话，最后由他朋友帮他宣读了纸上的内容，但演讲取得了巨大的成功。

领导力和内向外向完全没有关系。

哪些领导力很强的管理者都是训练出来的。

第三个常见对领导力的误解是：领导力是恒久的。

但其实领导力是可以训练、提高甚至退化的。

一个现在没有领导力的人，

不等于将来没有领导力，

而一个现在有领导力的人，

也不等于将来会保持同样的领导力。

刚才的故事中，甘地显然并不是一个天生擅长演讲的人。

但正如我们知道的，后来，随着甘地不懈的努力和阅历的增长，他最终成为一个有巨大影响力的领袖。

而且这种影响至今存在。

而我们之前介绍的 Sun 公司的故事则恰恰相反，麦克尼利曾经是硅谷最有权势的 CEO 之一。

但是面对变化，

他没有显示一个领导者应该具备的远见和战略能力，

他的团队开始奔溃，

最终他的领导力大幅度下降。

最后，

常见对领导力的误解是把它等同于某样东西，

其中在企业界尤为突出的就是把领导力当做影响力，

当然在其他行业，

比如科学研究领域，

也有很多人认为领导力就是专业知识，

或者魅力等等。

然而这并不是事实。

例如，在联想发展历史过程中，曾经有一个重要的事件，即所谓倪柳之争。

联想到底走技工贸还是贸工技，倪光南和柳传志的看法迥然不同，这场争论也决定了联想未来的发展策略。

到底当时哪条道路更为正确的，外界至今还有争执。

但作为汉卡的发明者和后来的院士，倪光南无疑在专业知识方面更具优势。

然而，这场争论最后的胜者是柳传志。

联想董事会和员工最终选择了更有领导力的柳传志。

领导力也不等于影响力，一些影视明星、主持人，他们都非常出名，可显然他们不是有领导力的人。

真正的领导力是一个混合物。

接下来的课程中，我们将要详细了解领导力到底包含了哪些内容？
