在九十分钟的会议里，气氛终于由无奈酝酿成愤怒。

产品总监认为自己提出的建议引人注目、让人无可辩驳，是非常聪明的一项创新。

然而，不管他采用什么说服技巧，CEO 始终无动于衷。

CEO 能够理解这样一个产品价值定位，然而他认为这种做法将模糊产品本来应有的“溢价”定位。

因此，他不赞成产品总监提出的产品创新想法。

会议室里坐满了产品经理、开发工程师其他相关人员，

产品总监终于忍不住爆发了，

他喊道：“我要说什么才能让你改变想法呢？”

“怎么也改变不了。”

CEO 看着激动的产品总监说，“不管你说什么或者做什么，都无法说服我。”

类似的情景其实在不同的公司反复出现。

当产品总监要和企业最高层沟通创新想法时，尤其是涉及到重要的战略性问题时，新想法往往得不到高层的赞同。

哪怕产品部门提供了经过精心准备的战略和产品文档，他们通常婉转或直接的给出四种反应：

第一种，他们会表示：我所认为的关键问题没有被触及。

第二种，他们会直言不讳地说：我不会考虑这些可能性。

第三种，他们认为：这些不是我应该研究的问题。

第四种，他们直接表示：我对这个答案不感兴趣。

因此十之八九，高层不会为你的产品新战略买单，尤其是战略存在比较激进的变化时。

而解决这种现象的办法是，与 CEO 或关键决策者进行迭代式互动，用问题来带动沟通。

我们先同 CEO 做第一论的沟通，在这轮沟通里我们要确定关键问题。

我们先和高层打招呼：我们认为这是需要解决的问题，你觉得是不是和你的看法相同，或多大程度上是符合的。

然后在第二论沟通中，我们要确定可能性。

我们会再次和高层沟通，

我们会说：这是上次我们确定的问题，

也就是对问题定义达成的共识，

这些是我们想尝试的可能性。

您看看是不是符合你的设想。

然后搞清楚是否有遗漏，哪些是 CEO 觉得没必要尝试的？

接着，我们会进入第三轮沟通，目的在于收集事实和确定计划。

我们会再次和高层沟通，这次我们要说：根据我们之前达成共识，我们收集到哪些事实，计划进行哪些分析。

同样这一轮中，我们也要搞清楚哪些是 CEO 认同的或者有没有遗漏。

最后一轮是提出解决方案。

通常到了这一步，基本上就是走走形式。

有决定权的高层参与了定义问题，确认可能性以及分析的全过程。

你所规划的方向不再唐突，

而是在这个创造过程中，

和高层共建了策略，

利用“宜家效应”，

你渐进式的赢得了高层的首肯。

我们在产品经理的学习课程中强调过，对上管理是产品团队管理的一部分。

而绝大多数团队管理的核心问题是沟通。

当你需要打造一支优秀的团队时。

作为团队的领导人，你要帮助团队成员去提升能力。

绝大部分业务上缺失的技能，员工其实自己也大都心知肚明。

你真正要帮助他们的是那些所谓的“未知的未知”，也就是我们不知道自己不知道的事。

而沟通恰恰是大部分人以为自己知道，但实际上却掌握甚少的领域。

有些专业岗位，比如医生、记者、律师，他们的专业课程中非常核心的一块是学习如何提问。

有些人特别擅长提问。

他们天生就有强烈求知欲、极高情商和阅读他人的能力，所以总能问出最到位的问题。

但对绝大部分管理人员而言，不仅问的问题数量少，提问方式也不够巧妙。

他们接受的提问训练是不充足的。

而这个问题对产品经理而言，尤为突出和重要。

彼得·德鲁克曾说过，没有什么比正确回答了错误的问题更加危险。

可惜在大多数实践中，产品领导者都在努力解答错误的问题。

因此，

麻省理工学院领导力中心执行主任哈尔·格雷格森认为，

未来最重要的领导力技巧就是提问——只有提出正确的问题，

企业才能另辟蹊径，

找到创新的解决之道。

毫无疑问，让我们产品团队成员掌握问题导向的思考模式是成功的关键。

而起点是首先要学会提问。

提问同时也是最基本的引导技巧。

它是开发组织价值的有力工具，

它既能激发学习动力和思想交流、又能带动创新和绩效提升，

帮助团队成员建立融洽、互信的关系，

还能发现难以预见的陷阱和风险，

从而降低商业风险。

所以作为产品总监，我们的一个重要职责是训练我们的同事掌握正确的提问方法。

而系统学习引导技巧，尤其是提问方法，对大多数中国产品经理而言，是一门迫在眉睫的必修课。

在这个问题上，

还不仅仅是安排一两次培训的问题，

更重要的是，

我们自己必须以身作则，

示范如何用正确的问题提问。

另一个团队沟通中的问题是反馈。

虽然大部分人都认可创新文化需要直率的反馈。

但对坦率的反馈也有不同意见。

ADP 研究院的马库斯•白金汉和思科公司领导力和团队智能高级副总裁阿什利•古达尔合著的《关于工作的九个

谎言》给出了不同的看法。

他们认为，

告诉员工我们对他们表现的看法，

并告诉他们如何提升表现，

并不是帮助他们取得卓越成绩的最佳方法，

甚至反而会阻碍他们的职业发展。

管理人员认为反馈有好处，根基是三个假设：

第一，当局者迷旁观者清。

自己往往看不到自己的问题，

他人比你更能意识到你自己的不足，

因此帮助你的最佳途径就是让他们指出你自己看不到的缺陷。

第二，学习过程就像装满一个空的容器。

你缺乏自己需要特定的技能，必须有人来教你。

第三，出色的标准可以分析、描述，有清晰的定义。

对照之下，你就知道哪里不足，然后努力补足。

但这三点显然是自我中心的，

认为自己具备的技能是同事或下属不具备的，

预先假设了适合自己的方法一定也适合别人。

但是，有三个问题会影响我们对别人作出正确的评价。

第一，我们并不像自己以为的那样可以客观评价其他人的表现。

评价的误差有两种，一种是系统误差，一种是测量误差。

我们能纠正的是测量误差，如果本身是系统误差，我们就根本无力解决。

以色盲为例。

让色盲者评价一朵玫瑰的红色，获得的反馈当然不可信。

我们知道这个人根本看不见红色。

这种就是系统误差。

研究表明，对于战略思维、创新能力等抽象属性，我们都是色盲。

我们没有能力评价他人的这些品质，这是可以预测、可以解释的系统误差。

输入更多数据求平均值，不仅无法修正，反而会造成更大的误差。

更糟糕的是，虽然科学早已证明我们是色盲，然而在商业世界，我们却都自以为是明眼人。

我们心里觉得自己根本没有多少错，自以为能稳妥地评价他人，是真实之源。

我们错了。

我们自己其实才是误差的根源。

如果我们用反馈工具让八位同事来评价你的商业头脑，

结果你的得分是三点七九分，

这比单独一个人给出的评价更加失真。

这个三点七九分纯属噪音，不是有效信号。

这种基于数据的反馈会越来越多，

关于你的数据可能被你所在的公司保留很长时间，

作为涨工资、晋升、培训、调配和解雇的参考，

所以你真的应该担心其中究竟有多大的误差。

人类唯一能如实反馈的，只有自己的感受和体验。

比如说，术后医生让病人评价自己的疼痛，医生会问：“在一到十的范围内，十代表最强烈，你的疼痛有多少？”

如果病人回答“五”，没有人会挑战病人评价自己的疼痛程度五是不是正确。

因为这是病人的感受，而不是医生或其他人的。

因此要小心，绝大部分商业能力恰恰都是不可评估，我们大不了可以评估的是商业行为的结果。

即使有员工很真诚的询问你对他能力的评价，我们依然要非常小心，我们只能告诉别人我们的感受，而不是评价。

第二个问题是批评会阻碍大脑的学习能力。

神经科学的研究显示，大脑在神经元和突触链接最密集的区域会生长出更多的神经元和突触连接。

换而言之，大脑在原本最强的区域发展最多。

我们的神经系统在学习时像从树枝上发出新芽，而不是直接生长出另一条新树枝。

学习更像是一点一点建立在你内心已经存在的独特模式上。

反过来说，学习第一步是要发现和理解这些模式，你自己的，而不是别人的。

另一方面，大脑将批评当做威胁处理，活动范围会缩小。

科学家设计了一个实验，把学生分成两组。

一组得到正面的指导，科学家问这组学生他们将来的梦想，以及如何实现。

另一组则被问到家庭作业，而且被问到觉得自己哪里做错了。

在对话进行时，研究者用磁共振机观察大脑哪些区域活动最活跃。

实验显示，当问到需要纠正什么时，交感神经系统被点亮了，他们负责战或逃。

会抑制大脑其他区域，让我们只专注逃生所需要的信息。

而被问梦想及如何实现的那组，点亮的是副交感神经系统，而专家认为，他们能促使新的神经元发生。

这类研究表明，首先，学习是在原本的基础上增加拓展，让我们把事情做得更好。

学习取决于对原本能做好的事情的深入了解，而不是做不好的事情，更不会是别人认为我们做不好的事情。

其次，别人关注我们具备的素质，让我们善加培养，这时学习效果最好。

我们常常被告知，

学习的关键是走出舒适区，

但研究成果恰恰相反：远离舒适区，

大脑会只关注如何求生，

别的一概不理。

很明显，人在舒适区内学习效果最好，因为这时最能集中精神。

在舒适区内，我们乐于接受可能性，创造力、洞察力水平和效率最高。

反馈必须在这个范围内，即在我们的“心流”中。

第三个问题是，卓越的标准因人而异，无法统一定义。

乔布斯、马云、扎克伯格并没有真正可靠的共性。

同样是篮球运动员，乔丹和科比赢得比赛的方法完全不同。

更重要的是，卓越并不是失败的反义词。

我们总以为，消灭失败，就是走向卓越。

但其实逻辑上并非如此，

研究疾病能让你更了解疾病，但并不能让你了解健康。

研究离婚并不能帮我们搞清楚幸福的婚姻是什么。

对表现不好的销售人员进行研究，发现他们很在意被拒绝，于是告诉销售新手不要这样，这种建议也有误导性。

因为针对优秀销售人员的研究表明，他们实际上也非常在意被拒绝。

卓越的标准因人而异，而且无法从错误样本中学习。

因此将员工的表现与预先确定的卓越模型对照，

给出反馈说明那些地方不足，

让他补足短板，

只能让对方达到普通或良好的水平，

并不能真正让他成为一名卓越的产品经理。

那么，如何才能帮助我们团队成员表现卓越呢？

我们要关注那些带来成功的方法，通过复盘，或在成功出现时即提醒大家注意这是正确的方法。

篮球运动员经常会看自己的精彩回放，这让他们回顾自己自然而然的优异表现。

这个方法可以借鉴。

如果你看到员工让做法非常有效，你就应该抽出一分钟来强调这一点。

你可以说“就是这样！”

帮助团队成员认识到自己的卓越是什么样子，

让员工关注自己已有的卓越基础，

提升意识，

予以加强，

继续发挥并提高。

这就是学习。

不要直接告诉员工做得好、表现好。

单纯的赞美虽然不是坏事，但你不是能够客观评判优秀表现的权威人士，而员工凭直觉知道这一点。

要告诉员工你被他的杰出表现吸引时的感受，你看到员工做了什么，有什么感想，这才是最可信、最权威的。

你可以说“给我的感觉是……”“让我想到了……”或者“你注意到你自己刚才的表现了吗？”

这些是你给出的反应，

是你表达出的真实，

再加上一些具体细节，

你并没有在评判、评价或纠正员工，

只是从你自己的视角对员工独一无二、触动人心的表现予以回应。

正因为这不是评价，所以才更谦逊、更有力量。

反过来，如果你是团队成员，领导者看到你做得好，你可以请他形容一下他的感受。

如果领导者说“干得好！”

你要追问“哪里好？

你认为起作用的大致是哪里？”

重点不是要获得赞美，而是探索自己卓越的本质，这肯定比“绝对透明化”之类的做法更值得投入精力。

我们对自己的表现习以为常，很难意识到总体规律和其中的各种因素。

请上一级帮忙留意，你就可以理解和改善，继而有意识地重复优秀的方法。

如果你看到有些事情脱离正轨，

比如一个电话没有处理好、错过了一场会议、某个项目进展受阻，

你会本能地叫停所有进程，

及时告诉相关员工出错了，

以及该如何纠正。

这种本能并没有错。

团队成员把事情搞砸了，你必须来善后。

但要记住，这种做法只是补救，而补救不仅会阻碍学习，还会让员工与卓越无缘。

要促使员工表现卓越，你必须改变关注重点。

因此，看到哪位员工做得好，就让这个人先停下，然后分析。

这应该是你的最高优先级中断。

为团队成员回顾他们自己卓越表现的每一个微小瞬间，

员工会放松进入“休息和消化”状态，

内在的对卓越本质的理解会更加鲜明，

更乐于接受新信息，

与大脑其他区域接收的信息建立联系，

更好地学习和成长。

另外，如果员工请你对他的表现给予反馈，或者想知道要晋升需要改正哪些地方。

这意味他应该遇到阻碍了，但不要先急着讨论问题。

先让员工告诉你三件最近顺利做好的事情。

这样让他们打开创意催化剂。

然后，

可以问员工，

“以前遇到类似问题，

你是怎么解决的”让员工回忆过往经验，

用心思考自己当时的感受和行动，

以及后续发展。

最后，转向未来。

向员工提问：“你觉得现在需要做什么？

在这种情况下，你已经知道有什么好办法？”

一定要尽力提供一些你自己的经验，

帮助员工明确自己的想法，

但要记住员工自己知道该怎么做，

你只是在协助他发现自己的处理能力。

这里不应该强调“为什么”，不要问“为什么那样做没有用？”“

为什么你觉得不该那样做”，这会让你们两人陷入揣测和概念的泥沼。

要强调“什么”——“你希望有什么结果？”“

现在你可以立刻采取什么行动？”

这类问题可以催生出具体的答案，让员工看清自己接下来真正该做的事。

提问和反馈是团队沟通中两大关键问题，

但也恰恰是高级产品管理人员关注的重点，

更是产品领导力提升的关键之一。
