一家无人机制造公司的 CEO 克里斯·安德森在开始聘用第一个雇员之前，

就开始在自己创建的网站上从无人机爱好者们那里学到了很多相关知识。

公司成立后，他继续实行这种开源式创新法，培养创新社群，接受人们在各个层面的参与。

只要你有所贡献，

即便只是提供了一个最简单的想法，

这家公司就会送给你一件 T 恤衫，

表示你已经是他们社区的一员。

随着参与创新的程度提升，

这些世界各地的聪明人可能会得到免费机票，

前往公司总部参观，

并且与公司领导人面对面交流。

他们当中的一些人最后成为了公司的全职员工。

这种自由畅通的创意交流方式使员工、参与者和合作者通过创造性投入获得社会资源，

有效促进了公司的繁荣发展。

目前，这家公司是美国用户和产量最多的商用无人机公司。

当然，这种特别的招募方法只是现在企业形形式式招聘方式中的一种。

如果您是产品总监，

或者是整个产品团队的负责人，

或者是创业公司创始人，

甚至你是公司人力资源部的招聘经理，

你都可能正在为找到好的产品经理而犯愁。

招聘好的产品经理很困难，

我们几乎在每个行业都可以看到同样的情况，

好的产品经理非常少，

而今天企业创新的迫切性又导致需求非常旺盛。

但是，对产品总监等高级产品管理人员而言，我们工作的核心职责之一就是招募和管理产品经理。

除非你是一家非常小的创业公司的独立创始人，否则你都需要与公司内外部的其他人在一起工作。

他们有可能不会直接向你报告，但您需要与他们合作。

无论哪种方式，与人共事都是我们工作的一部分。

从原有团队中培养是一个方式，但有时候，我们也需要从外部招募新的产品经理。

但不管你从哪个渠道去挖掘好的产品经理。

对我们而言，首先要知道是：到底怎么样的产品经理才是好的产品经理？

每个企业都有自己特定的文化和资源，他们所处的环境也千差万别。

但是我们发现，有十二个特征和优秀产品经理息息相关。

产品不同，

公司文化和业务阶段不同，

某些特征可能比其他特征更为重要，

但总的来说，

好的产品领导者应该有下列特征：

第一是愿意合作。

对产品管理而言，人是第一位的因素。

团队由一个个独立的个体组成，每个人都有自己的个性，观点和意见。

优秀产品团队的每个成员都清楚这一点，他们拥抱多样性，并愿意花时间去了解彼此。

知人所擅长，知人所短拙，也就让团队领导者知道，这个人什么会带给我们成功，什么时候会出问题。

不仅于此，人们在工作中常常会带上“面具”，甚至会掩饰自己真正的本性。

因此，团队成员之间花时间互相交谈可以提供直接和诚实沟通的机会。

很多有才华的技术工程师，他们往往喜欢独自工作，而且他们往往自认为这样效率更高。

为团队成员提供安静的工作空间就可以提高工作效率。

但前提是不能让他们变得与世隔绝，否则会造成团队成员之间沟通中断和相互之间的误解。

领导者必须保持两者之间的平衡。

好的产品管理者一定会从团队角度看问题，他们有能力将不同的个性连接起来，并创造相互交流的环境。

这并不是指他们要去为所有人做所有的事情，而是指他们有同理心去面对其他人，包括和他个性完全不同的人。

第二是寻求挑战。

在今天技术发展日新月异的背景下，

产品管理者必然需要积极面对各种新挑战，

从突飞猛进的技术到瞬息万变突的市场，

企业面对的环境永远充满变化。

好的产品管理人不仅不会为此烦恼，相反他们往往很享受这种不确定的挑战。

他们往往能够提前预见变化，并为他们的团队做好准备，以应对这个不断变化的世界。

要应对这种压力，产品经理需要设置好自己正确的预期，他们知道唯一不变的是变化。

在招聘新的产品经理时，我们往往询问并评估候选人在处理挑战性情况时的经验。

当面对有挑战的情况，或需要解决困难问题时，合格的候选人应该表现出兴奋而不是沮丧。

第三，他们是实干家。

任何在真正的产品团队中工作过的人都知道，我们面对的事情从来不会尽善尽美。

好的产品经理不会回避工作中的问题，他们会亲力亲为去解决问题。

但亲力亲为并不是意味着要去替代团队技术人员的工作。

相反，只有糟糕的产品经理才会不断地去干预专业人员的工作。

因为他们认为只有自己才可以更快地完成工作。

信任他人，通过授权以完成工作才会更有效。

但授权并不意味着不管不顾。

放手不放眼，我们必须参与每天的工作流程，以便了解正在发生的事情，并在团队需要时提供必要的帮助。

好的产品经理一方面以经验丰富的从业者的身份出现，

但又不会去插手具体的细节工作，

比如说要求设计师将图片往旁边移动一个像素，

或者自己去编写代码。

对产品团队领导者来说是一种健康的平衡。

产品经理需要紧贴着产品开发的实践过程，这才会让我们在团队中赢得信任。

归根结底，作为实干家，消除工作流程中的障碍才是我们的最佳方法。

第四，他们是行动派并且坚信团队至上的理念。

如果一个产品经理，

只有在不断得到认可和赞美的情况下才能保持好的状态，

那很遗憾，

他不会成为好的产品经理。

那些顶级的产品管理者，都是在得不到认可的情况下工作和奉献的，而将出风头的机会留给团队。

将团队放在第一位是所有领导者要做的事情，尤其是产品管理者。

产品经理应该思考“我能做些什么让我的团队成功？”

产品经理每天的工作就是想清楚自己应该做哪些可以让团队成功的事情，并据此采取行动。

团队第一还与产品经理如何激励自己团队的方法和制度有关。

OKR，个人目标或奖励都应与团队的整体工作目标保持一致。

这不是说我们要削弱个人成长计划或目标的重要性，

但毫无疑问，

个人目标和计划应该和团队或者整个公司的整体利益保持一致。

具有优秀企业文化的公司将个人目标、团队目标和公司的愿景、价值观保持一致。

相反，那些企业文化不良的公司则完全将团队目标与高管人员的奖金，股价或投资者的行为相关。

第五，好的产品经理往往愿意担任多种工作，他们愿意戴着多顶“帽子”。

优秀的产品经理都有着非常丰富的经验和职业道路。

他们很喜欢戴上营销，经理，工程师，客户代表和引导师等各种帽子。

需要说明，

这并不是意味着他们要成为每种角色的专家；

相反，

如果工作需要，

他们可以轻松地在这些不同领域工作。

不过要当心的是，如果应聘的产品经理总是在扮演各种不同的角色，这可能是一个缺点。

有能力并不意味着他们必须承担一切。

一个人应该了解自己的弱点，把工作移交给团队中其他更专业的成员。

好的产品经理一定会把自己的长处发挥到最好。

第六、好的产品经理都会表现出很强的好奇心。

他们对学习有着浓厚的兴趣，

热情地接受新的挑战，

会鼓励他人发言，

倾听他们的观点，

这些都是好奇心驱使的行为。

优秀产品经理的很多特征都于好奇心有关，好奇心是产品经理解决问题的动力。

他们会持续的了解学习新事务，尤其是哪些会改变他们产品和团队的新事物。

如果没有好奇心，我们往往会错过很多潜在的解决方案。

此外，缺乏好奇心的管理人员往往对别人的观点缺乏兴趣，他们通常也不愿意倾听客户声音或学习新的技能。

这种封闭的心态往往使他们无法获得新的机会和新的解决方案。

第七，善于沟通。

对产品经理而言，

这个特征似乎是显而易见，

甚至不值得一提，

但是令人惊讶的是，

有多少高级管理人员和团队领导都是糟糕的沟通者。

对产品经理而言，能够以清晰、简洁的方式分享信息，这几乎是一项必需的技能。

无论是交谈、倾听、写作、计划、分享还是引导，我们核心诉求是能够被对方理解。

其中尤为关键的是书面交流能力。

产品经理需要花费大量时间书面交流上，比如编写各种文档，电子邮件，以及同内外部团队的信息沟通上。

除了文字，今天视觉呈现在沟通中也越来越重要。

无论是原型、草图还是视频，在工作中应用的都非常普遍。

而数据可视化的能力对很多领域的产品经理讲，也是一种非常重要的基本功。

第八是具备销售技巧。

也许你会觉得这不是销售人员的能力要求吗？

但是当我们考虑到产品经理每天实际上都在做些什么的时候，销售能力在这个名单上就不足为奇了。

需要澄清的是，

我们这里说的销售能力，

不是指买某个具体的产品，

而是指能改变别人的想法并从他人那里获得认可的能力。

美国作家丹尼尔·平克指出这其实是把人们从一种思维方式“转移”到另一种思维方式的能力。

产品经理和他们的团队每天花几个小时做这样的思维“转移”活动。

他们相互合作把想法从这里移动到另外一个地方。

这就要求产品经理有能够把概念和主张销售出去的能力。

很多产品经理甚至都没有意识到他们一直在做推销，

看上去这似乎是我们日常工作的一部分；

然而，

这项技能对有效的领导至关重要。

与销售技巧相关的是谈判技巧。

这一点对于任何必须向执行团队提交项目计划的产品经理来说都是显而易见的。

人生有时候可以看做是一场漫长的谈判。

每一次互动都可能是一种交换。

不幸的是，谈判技巧并不总是天生的。

事实上，大多数人想到谈判就会皱眉甚至头痛。

因此，花些时间掌握谈判技巧对产品经理而言绝对是值得的。

第九，好的产品经理都有出色的时间管理能力。

时间就是金钱，效率就是生命。

对产品经理而言，

我们的产品开发过程就是由一系列的决策组成，

同竞争对手相比，

谁花费的时间更短，

谁就能获得最后的胜利。

时间是稀缺资源，一去永不复返。

优秀的产品经理深知这一点，所以他们会尽力保卫自己和团队的时间。

时间管理几乎涵盖了我们工作的每个部分。

优先处理正确的工作，并放弃无关紧要的事情，这对产品的成功至关重要。

正如管理大师彼得•德鲁克建议的，有效的时间管理首先要知道自己的时间花在哪里。

好的产品管理人员会记录自己的时间，然后去减少不必要的时间，如减少会议的频率和持续时间，拒绝分心。

同时，我们经常要思考，哪些事情即使由别人去做，也不会有任何影响？

所以好的产品经理会尽可能地授权。

最后，需要考虑的，是不要浪费别人的时间。

德鲁克认为管理人员要充分保护和利用整块的时间，来解决重要的关键问题。

第十点，好的产品经理往往有远见。

产品领导力的核心是愿景。

好的产品经理对自己的产品都有一个坚定的愿景，你产品的未来是什么？

三到五年后会成为怎样的产品？

而且，好的产品经理绝不是将愿景当做一段简单的纸面描述，你看的到他们对愿景的激情。

这些愿景不是空想，那些真正顶级的产品经理不仅能够描述他的愿景，更知道要达到愿景需要具备的条件。

哪些现在具备了，哪些现在还不具备，这条路该怎么走。

他们都有清晰的想法。

第十一是处乱不惊。

在产品开发中，需要你挺身而出“救火”的时刻比比皆是。

正如我们前面提到的，这正是你展示勇气的最佳机会。

而勇气是领导力的关键特质。

我们要学会，即使在火灾中，依然能表现出安宁和优雅。

谷歌公司曾经花了两年时间来研究如何让团队提高效率。

在做了两百多个访谈，

以及对一百八十多个团队做了涉及两百五十多个属性的测量后，

他们发现定义成功团队的头号动力是一种心理安全感。

这种安全感是：我不会因为在团队中表达自己的真实思想而感到尴尬、或担心被拒绝，甚至受到惩罚。

能够营造这种心理安全感和信任感是产品经理工作的关键部分。

第十二点是不急于给出解决方案。

太多的产品经理总是急于给出自己的答案。

但实际上成功的真正关键是找出问题。

需要产品经理解决的问题通常都不是一眼就能看清楚。

好的产品经理一定先思考什么才是现象背后隐藏着的真正问题。

在产品经理面试中，绝大多数应聘者都会表现出急于给出一个完美的解决方案。

而真正优秀的产品经理会提问，

他们了解背景情况后才会向你叙述他们思考这个问题的思路，

但通常他们不会急于给出一个解决方案。

虽然要同时具备所有这些特征会很难，但我们在最后取得成功的产品经理身上看到了这里面的大多数。

经验告诉我们，即使产品经理缺少里面某些技能，对他们而言，他们也会意识到这些技能很重要，而且值得发展。

但是要注意的是很多刚刚开始接手招聘工作的管理人员往往会犯三个常见的错误。

第一是很多人寻找的都是“自我”。

他们往往以自身为标准，并按照“自身的形象”来定义优点。

结果录用的都是和我们自己最为相似的求职者。

然而，求职者很快就会表现出对工作感到厌倦和沮丧，因为这些人没有成长和提升的空间。

你已经有你自己了，无须再找另一个你。

第二是找人去处理那些令人厌烦的工作。

尽管这种冲动是可以理解的，但却更加危险。

没有人愿意在你的垃圾桶里工作。

这个问题还有更加棘手的一面，有时候我们只是在找一头替罪羊。

第三是过于看重缺点。

许多优秀人才往往在面试中应为某些缺点而一票否决。

但实际上各方面都完美的人只是传说，

即使我们世界上真的有这样的人，

想一想，

除非你是世界上最顶级的几家公司，

否则这样的“神话人物”为什么要加入你的团队？

相反，真正优秀的人，往往也有鲜明的缺点。

招聘的真正关键是用人所长，而缺点往往是可以用团队或其他方式弥补的。

在大多数情况下，长处往往是非常难得的。

而弥补缺点所花成本却相对而言并不会太高。
