受到电子游戏和其他高科技产品的冲击，Lego 集团在二十世纪末忽然濒临破产的边缘。

于是，

这家公司围绕商界流行的创新法则开展了雄心勃勃的增长策略：它希冀于蓝海市场，

希望颠覆式创新能带来改变；

它积极吸纳具有不同文化背景的创新人才，

引进了开放式创新。

然而这些时髦的创新法则非但没有让他们实现爆发式增长，

反而让这家公司陷入史上最大规模亏损，

一度几乎无法独立生存。

二零零四年，三十四岁的麦肯锡前顾问约恩·维格·克努德斯道普被委以设计企业转型战略的重任。

他对公司进行了大刀阔斧的改革，

其中最重要的改革之一是重新制定公司的创新战略，

把创新的根本重新拉回到核心产品：塑料积木上。

同时，

为了保证创新的效果，

他建立了有效的创新管理和监控系统，

打破了之前生产、设计、市场部门之间互相隔绝的状况，

加强了各部门领导层的沟通，

建立了跨部门协同的创新体系。

克努德斯道普的转型战略不但让濒临破产的公司走出了困境，还让业绩实现了飞跃式增长。

从二零零七年到二零一二，

在移动设备成为最受欢迎的儿童玩具的大背景下，

Lego 集团实现了年均百分之二十二的增长率，

税前利润更实现了年均百分之三十八的增长。

这家公司并不是孤例，开放式创新虽然拥趸甚多，但能有效落实的却凤毛麟角。

一些企业未经深思熟虑就做众包，

结果只收获了一堆无用的点子；

还有一些企业间的技术合作，

由于各方“同床异梦”，

最后以失败告终，

企业不仅为此付出了高昂的沉没成本，

甚至还有可能陷入旷日持久的诉讼。

为了一探开放式创新的成功之道，

埃森哲与美国普渡大学对总部位于美国和欧洲的数十家大型企业的研发情况进行了调研。

结果发现，这些企业的开放式创新模式可归为四种类型:

第一种模式被称为传统 IP 合约。

这是由某一方控制某种特需技术，往往涉及市场交易行为。

第二种模式是开放式创新合作。

这类模式里的项目往往比较复杂、现状和目标不清晰，

独自推进困难，

采用常用技术方案解决，

往往涉及双边合作。

第三种模式是开放式创新平台或竞赛。

其解决的问题通常需要“长尾端”的边缘性知识，经常要采用竞赛方式获得。

第四种模式是开放式创新社区，其面对的问题尤其复杂棘手，需多边携手，共同解决问题。

需要明确的是，每种模式均有其优缺点。

何时采用何种模式，企业高管要有清醒的判断。

研究表明，选对模式主要看两个因素:

第一，问题复杂度。

解决方案所涉及的各项活动、工作和专业技术彼此是否高度依赖。

一般来说，非线性关系会让问题的复杂程度显著增加。

比如说天气预报和交通管理。

第二，去哪里寻找解决方案？

某些情况下，

答案或许就在企业内部，

但更多情况下，

解决方案存在于企业核心业务之外，

甚至是一些毫不相关的领域。

模式一，即传统 IP 合约模式已盛行数十载，但如今，另外三种模式也越来越受到企业青睐。

当惠普公司要为电影制作开发一种新的渲染技术时，它选择了与梦工厂合作，这属于模式二。

因为惠普认识到，

两家公司可以实现资源互补，

如能综合双方视角，

实现技术上的强强联合，

很有可能成就重大创新。

虽然要解决的问题非常复杂，但惠普深知，答案就在梦工厂的动画技术、数据以及渲染专长中。

作为回报，惠普也与梦工厂共享了未来部署服务器与云计算的路线图。

再来看下辉瑞的例子。

这家生物制药企业希望针对旗下的预充式注射器研发一种技术包装设备，但又不知何处能寻求到最佳解决方案。

于是，

辉瑞携手中介平台，

举办了一场开放式创新大赛，

即我们说的模式三，

最终，

辉瑞成功的获得了四种备选解决方案。

而当福特汽车公司想要开发“智能化”移动解决方案时，它意识到自己要解决的问题不仅十分复杂而且难以界定。

他们选择了第四种模式。

由于不知从何处入手，

福特借助之前开发的一个开放式社区平台，

鼓励核心业务人员积极参与，

同时设立了一系列创新比赛，

吸引更多开发者加入。

得益于该平台，福特汽车的功能得以扩展，实现了自定义应用与可拔插模块。

另外，运用开放式创新时，企业应该探索协同效应。

很多情况下，企业部署一种创新模式的同时，也能提升其他模式的效果。

甚至在项目层面，不同模式间能互相支持。

通常由一种模式主导，其他模式辅助，共同推动项目成功。

在这方面，礼来制药对于开放式创新药物探索社区的成功运作堪称典范。

该社区汇集了多家药企、研究机构和学术界人士，

其并不仅仅以药品开发为目标，

也着眼于寻找潜在合作伙伴等长期目标。

开放式社区计划让礼来制药得以“广撒网”，

触及其雷达范围外的学术组织及其他各方，

让公司能够与这些外部研究机构建立密切关系，

让外部研究机构与内部科研资源相连接；

随着合作关系的深化，

公司还可以与最具潜力的合作对象建立双边关系，

进一步强化合作。

这样，公司的开放式社区就成了开放式创新伙伴关系的有效补充。

即模式四和模式二形成了协同效应。

甚至在一些情况下，

对于一些很有前景的潜在合作伙伴，

还可以考虑通过许可协议，

也就是模式一，

或全面收购的方式，

把合作转化为真是的利润。

此外，综合运用多种模式也有助于平衡各模式间的优劣势，而这也正是博世开发新型非电化学储能方案时的策略。

这家德国企业首先邀请一家解决方案提供商作为中间机构，举办了一场创新竞赛。

这显然是模式三，并因此从中遴选了三个最具潜力的解决方案。

然后他们与方案提供者建立了深度协作机制，进行联合开发，这是模式二。

这样一来，

博世公司不仅成功规避了模式三的劣势，

避免了向外共享有可能成为专有技术的信息，

而且还充分发挥了该模式的优点，

接触到大量潜在解决方案提供商。

无独有偶，

研究发现，

约百分之六十的情况下企业会综合运用模式三和模式二，

而超过百分之七十的情况下企业会同时采用模式三与模式一。

如何才能让创新管理更具战略性？

光有一种积极拥抱外界创新的心态还不够，

企业还应该对上述四种基本模式的优劣了然于胸，

并且知道何时、采用哪种模式或模式组合才最有效。

要想作出正确的判断，创新项目管理者需要清楚问题的复杂程度以及究竟去哪里寻找解决方案。

然而，

很多时候，

要回答这两个问题并不容易，

更何况，

管理者还需要权衡其他现实因素，

比如成本和产品上市时间等。

但无论如何，要想运用好某一种模式，企业都需要管理好其相应的风险、IP 所属权、知识共享和激励措施。

我们要给开放式创新插上战略的翅膀。

企业创新管理者只有站在战略高度，

选取最佳创新模式或模式组合，

方能做到扬长避短，

最大限度地发挥出开放式创新的价值。
