卢卡斯·雅各布森已蓄势待发，他正准备迎接新的挑战。

雅各布森曾在一家拥有多元化业务的财富一百强制造企业供职了十多年。

其间，他获得擢拔，掌管动力系统部门的产品开发。

但是他仍然决定离开这家企业，来到了新公司，担任产品研发业务负责人。

这是一家处于上升期的动力系统工具制造商。

然而，这家规模小得多的公司崇尚基于共识的企业文化，雅各布森此前的经验在这里难有用武之地。

此外，新公司基本上没有提供就职指导和组织融入支持。

上司将他引荐给研发团队，简要地介绍了其职责范围。

然后，雅各布森只能靠自己来了解公司如何运转，而这对于他来说并不是件容易事。

他过于苛责的行事风格，

再加上某些人对于他接任这一职务的一些曲解，

让他难以与新同事相处，

并最终导致了他的离职。

诸如雅各布森这样的经历并不少见，

研究显示新领导刚上任时的言行，

往往在分秒间决定了他能够赢得人心还是招来反感。

而且这些言行在很长时间内都会影响到团队表现。

我们之前提到过领导力大师沃伦·本尼斯的名言：“领导力就像美，它难以定义，但当你看到时，你就知道。”

对于很多中国管理人员来说，沃伦·本尼斯的名字有些陌生，的确他不像德鲁克和克里斯坦森那样赫赫有名。

然而在管理学界，他是公认的领导力大师和先驱。

与很多管理学者不同，本尼斯的很多研究和洞见都源于他的个人经历。

1925 年，本尼斯出生在新泽西的一个犹太家庭。

他在一九四三年参军，奔赴二战战场，成为整个欧洲战区最年轻的军官，并荣获紫心勋章和铜星勋章。

战后，他又担任纽约州立大学教务长和辛辛那提大学校长等职位。《

福布斯》杂志称他为“所有领导力大师的院长”，可见其地位与声誉。

本尼斯曾叙述过自己的一段故事，这个故事是关于他自己最早如何接触领导力的。

他说：我第一次深入接触到领导力是在二战期间。

当时我只是个十九岁的步兵中尉，被战火吓破了胆。

我受命接管位于比利时的一个排，到达前线时已是午夜，几乎所有人都进入了梦乡。

这个排宿营在一座被炸成空壳的民宅中，他们的通信兵把我带到厨房里，给了我一条长凳让我休息。

但我没睡在长凳上，而是打开睡袋和其他人一起打地铺。

那一夜我根本没睡，耳畔都是隆隆炮火声。

我当时就是个生瓜蛋子，对人情世故和带兵指挥皆知之甚少。

当房间里其他人开始翻身醒来，我听到一个中士问旁边的人：“那人谁啊？”“

我们的新排长。”

他答道。

中士说：“不错，这人靠得住。”

尽管当时我并不知道该做什么，却误打误撞走对了第一步——低调地融入集体而非招摇过市。

实际上，  我一直躺在地板上装睡。

在不被察觉的情况下，我就了解到麾下士兵是什么样的人。

我知道他们需要我，或者说他们需要把我塑造成理想中的排长，他们的确做到了。

在接下来的几周中，这些经历过战火的兄弟让我活了下来。

他们也身体力行教会了我怎么带兵。

在刚来时认可我的中士后来成了我的救命恩人。

我一点都没夸张，是他教会了我战场上的必修课，比如应如何穿越战区才能避免被炸飞。

本尼斯的经历告诉我们，作为新任领导，在刚加入组织时保持低调总不会出错。

低调行事能让你得到足够多时间收集信息，

并有利于建立人际关系；

能让你慢慢融入组织文化，

从新同事身上学到很多东西。

低调行事也能让组织成员充分展现才干：他们会觉得，你不是个独裁的领导者，给予下属充足的发挥空间。

在新岗位上行动过快会很危险，可是表现出你根本不会做出任何改变就会险之又险。

选择重点领域可以协助人们将他们的努力指向该领域并评估进展。

在最初的了解情况阶段，

新任领导可以看看在没有重大变革的情况下企业可能的发展轨迹，

并确定什么东西会带来最引人注目的变化。

我们已经知道：明确愿景，将愿景落地。

设计团队，为团队赋能，建立企业内的导师制度，必要时招募新员工，剔除不符合要求的员工。

诸如此类往往是我们聚焦的重点，也是展现我们领导力的关键。

但是这些事情往往需要相当长的时间才能看到效果。

正如我们之前说过的，信任是领导力的根基。

在走上新的领导岗位时，所有领导者口袋里都有一定数额的信任。

它们像钱一样，随着他们的表现，这个数额就会增加或者减少。

如果领导者做出了一个又一个糟糕的决定，那么他口袋里的硬币就会越来越少。

然后有一天，在他做出最后一个错误决定之后，他就会忽然——无可挽回地——用光他的硬币。

所以，每个新上任的产品总监，他遇到的第一个难题，就是如何先保住这笔预支的信任存款。

如果信任这笔存款用光了，即使你的愿景和计划再好，你也撑不到实现的一天。

这就迫使我们必须先采取一些行动，来增加我们的信用。

尤其是当你接手的是一个“烂摊子”，每个人都希望你能马上带来“奇迹”。

研究显示，新任领导顺利履职的最大障碍中，百分之六十九受访者选了“对组织运行情况缺乏了解”。

这条排名第一位。

第二名是“难以融入企业文化”，占百分之六十五。

第三是“难以与同事建立合作关系”，占百分之五十七，占百分之四十八的是“缺乏对业务模式的理解”。

而“缺乏经验或技能”是阻碍最小的，仅占百分之二十六。

所以，一方面我们清晰的知道，我们必须做一些立竿见影的事情来建立初始的信任。

但同时，

我们再三强调一定要控制住早点成名的冲动、摸清公司和部门内部的信息、明确你的首要重点领域，

这些可以帮助你构建新职位上成功所需的知识和政治资本。

每家公司的情况不同，你需要做的第一件事情也会不同。

事情不用大，但取得短期成效非常重要。

鉴于大多数公司都会将财务指标作为核心的评测指标。

因此从收入或利润上入手，往往是常见的考量。

而调整定价策略、引入服务设计，强化用户运营，识别短期目标和竞争对手往往是我们的首选。

很多公司往往会以成本来对产品定价，或者以销量或市场份额来确定价格的制定。

但这几种方式都是错误的，常见的结果是最后企业从整体上损失了应得的利润。

而战略定价大师托马斯•纳吉尔提出了战略定价的概念，对战略定价而言，目标就是盈利。

即通过协调企业在价格相关领域的行动，从而让这些行动达到共同的目的。

对战略定价而言，成功与否不是看是否提高了价格，而是增加了多少利润。

在纳吉尔看来，几乎所有成功的战略定价都包括三个原则：基于价值、积极主动和利润驱动。

所谓基于价值，简单说价格的变化应该体现价值的变化。

其次是积极主动，

是指企业要预见破坏性事件，

比如说与客户的谈判、竞争威胁或者是技术革新，

这些事件可能带来的影响，

并提前制定策略来应对。

第三是利润驱动，

一个企业评估价格管理的成功与否，

不仅要考虑它获得的投资回报，

还要考虑可替代投资机会所带来的投资回报。

是将这两者相比较。

而不是拿它的收入与竞争者的收入相比较。

对产品管理，定价策略是商业模式的一部分。

但整体的商业模式变革难度大，时间周期长。

而对定价策略和具体方法的调整，

比如说价格计量单位，

价格区隔，

价格组合设计，

价格沟通设计的调整往往可以起到立竿见影的作用。

有关价格战略定价的内容我们在 UCPM 的知识体系中已经做过详细讲解，如果你没有学习过这部分内容。

可以参考我们网站上的相关学习资料。

另一个突破点是服务化。

服务同传统工业产品有许多不同点，

比如同一服务的价值、价格或成本可能差异大，

而服务通常涉及的是使用权而不是所有权。

在服务中用户体验，尤其是情感的诉求很重要，而用户目标在服务中往往容易变化。

尤其是伴随着信息化的发展，

服务出现了许多新趋势和新特征，

比如，

服务数字化，

服务提供者的泛化，

订阅制的流行，

从而导致服务成为转移利润的重要手段，

成为商业模式设计的关键，

大量原来的工业产品捆绑了服务，

形成系统、平台化甚至成为生态系统。

对原来没有实施服务化的产品，你可以在原来的业务中引入服务。

也可以用服务设计的流程和工具对公司原有业务进行梳理。

这往往能改善产品的用户体验，并让你的业务出现新的增长点。

另一个突破点是运营。

在传统企业运营指的主要是供应链或企业内部业务管理。

而我们这里的运营主要是指互联网行业中的产品和用户运营管理。

我们知道经济主要依靠二次购买而不是由初次购买来驱动的。

而二次购买率，本质上不是由购买者对品牌的印象决定，而是由用户体验决定的。

今天在互联网行业中广泛运用的运营概念，同传统营销既有联系，又有区别。

一方面，传统营销是基于产品，而运营是基于用户。

而在数据方面，传统营销重点在于市场细分，关注广告效果。

而运营关注用户行为数据。

传统营销总体上讲的是成熟市场中竞争的问题。

即使是新产品也是改良型或持续性创新的新产品。

而运营总体上是解决新类别产品，主要是使用全新技术，面对全新用户群体时要解决的问题。

传统营销解决的是我们产品具备的新特性，

他们同市场上现有的其他产品功能上认知差异性的问题，

也就是当前市场的定位问题。

运营解决的是如何提前向消费者展现未来产品成熟后，

消费者会具有的正确产品认知，

也就是未来市场的定位问题。

营销是被动，让用户接受厂商开发出来的产品营销。

运营是主动，让用户共同参与到产品的开发、和推广。

营销对应的是利润。

运营对应的是企业社会责任。

我们在产品经理学习中已经介绍过，

今天运营是商业模式的一个组成部分，

企业应该将运营纳入产品设计，

实现从市场营销到用户运营的转变。

最后一个是短期目标的问题。

其中尤为关键的是确定对手。

我们的竞争对手是谁？

我们要打败的对手是谁？

对手越强，越能展现你的勇气。

但如果对手很强，你也需要展现自己有可行的计划，才能打消团队的疑惑。

你必须在这两点之间找到平衡点。

这四个方面是我们在早期建立信用的常用突破口。

但要记住，每家企业的情况都不同，切勿教条的看待这些内容。

尤其是在创业企业、成长期企业、成熟企业中，我们产品管理人员会面对的一些完全不同的挑战。

接下来，我们将讨论在这些企业中，高级产品管理人员应该注意哪些方面。
