谷歌在第一个十年就取得了惊人的成功，

在外人看来这似乎是谷歌捕捉到了互联网发展的商机，

但其实，

这背后另有玄机。

以谷歌的系统基础建设部为例，谷歌业务的迅猛发展高度依赖于其前所未有的基础设施扩张速度。

系统基础建设部门的任务就是建造一代又一代的新系统。

在二零零三年至二零一一年期间，比尔·卡夫兰担任谷歌系统基础建设部门的副总裁。

他带领的千人团队建造了谷歌的“引擎”，为人们使用谷歌浏览器和其他服务提供系统和设备支持。

“世界上没有人跟我们做相同的事情，

”他说，

“因此遇到问题时，

我们没办法从其他公司那里购买解决方案，

一切都要靠自己创造。”

卡夫兰二零零三年加入谷歌。

那时，谷歌刚刚成立五年，却已多次对它的网络搜索和数据存储系统进行了彻底改造。

卡夫兰的团队用谷歌文件系统（GFS）来存储搜索引擎所需的大量数据。

鉴于公司追求飞速发展，卡夫兰深知 GFS 这一曾经突破性的创新技术用不了几年就会被淘汰。

搜索次数的激增和电子邮箱等新增的谷歌应用服务不仅需要更大的存储空间，

对存储的要求也跟以前大不相同，

GFS 的功能即便在优化后也无法满足新要求。

鉴于他曾是贝尔研究室的负责人，

拥有加州理工学院数学专业学士和硕士学位以及斯坦福大学计算机科学硕士和博士学位，

所有人都认为他会首先聚焦于制定解决谷歌储存问题的技术方案，

然后带领团队去执行。

这毫无疑问是卡夫兰最急迫的首要任务。

但是卡夫兰并没有这样做。

在他看来还有一个更紧迫的任务，

也是很多领导者不得不面对的长期问题：如何建立一个具有持续创新能力的团队？

卡夫兰深知创新领导者的职责不仅仅是构建出一个愿景，

激励其他人为之奋斗，

而是建立一个有意愿、有能力产生新想法的团队。

卡夫兰的选择无疑是一种正确的方法。

产品领导者能不能和自己的团队一起去实现愿景。

这有赖于我们领导力的提升，请注意，这里说的是我们，领导力提升的本质不是我的提升，而是我们的提升。

团队是产品领导力的关键。

每个团队有一套自己的独特特征，

这些独特的东西将团队成员连接并团结在一起，

并根据团队成员共同的目标去调整他们的行为。

也许，谷歌公司拥有的丰富资源是大多数公司所不具备的。

但是，

也有很多规模远小于谷歌的企业，

同样创造了优秀的产品，

而无论是在谷歌公司，

还是在这些优秀的创新公司中，

我们看到一些共同的特征，

这些特征在这些团队中一次又一次的出现。

在和这些企业的产品团队领导者交流团队成功的经验时，

我们发现他们没有一位提到过硬技能，

例如工程、设计或特定的产品开发管理专业知识。

相反，他们几乎每个人都在强调软能力。

一位资深的产品管理者说的话很有代表性，他说：产品领导力不是次要的，相反，项目经验才是次要的。

我们在那些最好的产品领导者身上看到的是软能力，管理好人，它让工作变得轻松。

和具体的流程、方法、工具不同，

这些看上去有些“虚”的软能力，

恰恰是在一个又一个成功团队中反复见到的特征。

这些特征包括：

第一，终身学习。

优秀的产品团队会积极寻求新的信息和洞见。

他们意识到这是产品管理成功的基石。

不进则退。

那些受人尊敬的产品团队领导者，通常有开放性思维模式，是团队的教练。

他们不会假设自己知道所有答案，相反，他们会不断吸收新知识和反馈，以此不断重构自己的思维。

第二，良好的沟通。

大量的管理问题本质上都是沟通问题。

优秀的团队，成员之间都有良好的沟通。

尤其是团队领导者，每一个强有力的领导者都有很强的沟通能力，这包括聆听、演讲或文字能力。

第三是同理心。

同理心和前面提到的沟通密切相关。

有同理心不仅是针对团队的内部成员，更包括客户和外部的合作伙伴。

只有真正理解用户的需求才能开发出优秀的产品。

没有用户就不会有产品，因此对用户体验的深刻理解建立在同理心上。

另外同理心非常关键的是在我们自己的工作环境里，

优秀的产品领导者要具备这种洞察力，

我们只有对自己的团队有非常敏锐的同理心，

才能够让团队与组织目标保持一致。

第四是多样性。

有经验的产品团队领导者都知道，

不同背景，

经验，

以及其他团队成员的多样性，

能够为我们去开发优秀的产品提供所需的多种视角。

团队成员的视野受限在一个领域，产品也必然受限在同一个领域。

而今天产品的成功往往和利基市场的独特需求有关，这往往要求我们的团队成员有与众不同的经历或知识。

好的产品团队领导人会经常招募那些能带来不同想法、经验的团队成员。

第五是具备商业头脑。

好的产品团队对他们产品所处领域的业务有非常清晰的了解，

包括业务的流程，

需要的资源，

商业模式，

甚至更广范围的业务环境。

只有对业务有深刻的理解，了解市场，才能从根本上解决用户的问题。

同时，知道在什么地方集中和管理资源，对未来产品开发和上市也起到关键作用。

对好的产品团队领导者而言，

我们并不需要去替代公司财务或运营部门，

但毫无疑问，

我们要具备可以随时在公司最高层会议上参与讨论的商业头脑。

第六是跨职能代表。

一个好的产品团队应该能够有和产品相关的各个职能的体现。

通过信任和信息分享，团队成员可以找到问题的真相，并寻找价值的最佳实现方式。

事实上，产品领导者越是能将各个职能工作结合在一起，整个产品团队采取一致行动的可能性也就越大。

第七是合作。

从团队领导者到成员，整个团队是团结在一起并肩工作。

这让团队的沟通变得更轻松和快捷。

例如，让产品经理坐在产品营销人员旁边，就能在改善功能发布交流方面取得显著成果。

经验显示，产品团队成员之间应尽可能安排坐在一起。

这能持续有效的改善沟通，并大大提高产品开发的速度。

第八是自治。

好的产品团队都有能力自己去解决问题，而不是让团队领导者一个人费尽心思。

但要提高决策的速度和效率，那么最重要的就是要让团队掌握决策的技能，并给予执行这些决策的授权。

第九是相互依靠。

这一点看上去好像同前一点自治是矛盾的。

但其实不是，成功的产品团队从不将自己与公司其他部门隔绝。

自治是有能力根据输入的信息作出决定，而不是对其他人的拒绝。

成熟的团队愿意从公司其他部门获得信息。

第十是责任。

好的团队一定会设置边界。

什么是市场研究或产品发布失败的边界？

这些边界都有清晰的标准，并通过频繁的测试来验证。

这相当于为研发提供了保险。

好的团队喜欢这种及时的反馈。

可以想象，高级管理层也会从中受益，尤其是在建立信任的早期阶段。

我们列举的这些特征并不是那些优秀产品团队的全部。

甚至我们要特别强调的是，这些特征往往并不是他们取得成功的最重要的关键。

但这些特质的确又是在每个成功团队中普遍看到的。

他们不是充分条件，但往往却是必要的。

因此，这些特征是你开始设计自己团队时需要借鉴的。

我们将这些特征作为基础，但记住，每个成功的团队都有自己的故事。

找到你们的方式才是成功的真正关键。
