早在台式电脑称霸的时候，腾讯就凭借 QQ 软件在即时通讯领域中占据了主导地位。

随着智能手机和移动技术的兴起，

腾讯的高层便迅速在广州成立了一个新的团队，

委托工程师小组重新设计社交媒体平台，

并赋予这个小组绝对权力，

去“吞噬”现有的 QQ 产品。

于是，微信便诞生了。

面对越来越多的破坏式创新，今天的大企业 CEO 都患上了越来越严重的焦虑症。

原来如日中天的成熟企业，可以在几年内迅速被创业企业或独角兽企业所颠覆。

对今天的成熟企业而言，我们必须实行自我吞噬。

乔布斯曾经对他的员工说过：“如果你不吞噬自己，别人就会来吞噬你。”

当 iPod 的销售量还处于直线上升的时候，乔布斯推出了 iPhone，将 iPod、手机和互联网功能合为一体。

在 iPhone 推出三年后，iPad 首次亮相。

尽管它很可能会减少未来苹果电脑的销售量。

苹果公司习惯于用一个非常赚钱的业务换取一个未知的未来，它的决心是如此坚定。

自我吞噬没有说起来这么简单。

精益创业产品专家巴里•欧莱礼曾经说过：“成功恰恰是未来成功的最大阻碍。”

当组织试图在现有成功的产品没落之前主动淘汰该产品，这往往需要非常强大的领导力。

被颠覆只是成熟企业恐慌的一小部分，事实上，成熟企业领导力的问题非常复杂，它存在着一大堆矛盾的现象。

一方面，

成熟企业拥有大量资源，

往往在某些市场占据着较高的份额，

他们的产品也为顾客创造了显著的价值，

同时，

在这些市场里，

他们的产品往往是标杆，

消费者信任有加。

但同时，他们也被贴少了标签。

他们往往被认为就代表着某类产品，同时由于追求产品的规模，某些细分市场用户的特殊需求就难以得到满足。

因此，在部分用户心目中，成熟企业因循守旧，对市场需求反应迟钝，对用户冷漠。

因此表面上看，

典型成熟企业领导力问题都是出在“领导力罗盘”的外圈，

失败的大企业故事里往往总是看到这样的描述，

CEO 或董事会缺乏远见和变革的勇气，

高级管理层战略计划错误，

团队执行力差，

公司形象不佳，

亲和力差，

最终的结果是在自己的行业中丢失了本来巨大的影响力。

然而真正的问题还是出在内部两个层次。

首先，相对创业企业和成长企业，愿景是成熟企业最薄弱的环节。

这不是说成熟企业没有愿景，

恰恰相反，

单纯从形式上看，

成熟企业往往非常重视愿景，

他们有专业的人员甚至机构去推动愿景和文化建设。

但这种强力推动，恰恰说明了实际上的羸弱。

随着企业规模的扩大，创始人或 CEO，不可能再像以前创业或成长期时一样，对每个新入职者都亲自面试。

新入职者可能是为了待遇高、福利好，甚至公司名气大，工作环境漂亮而加入公司，但恰恰对愿景毫无感觉。

尤其是在那些将高管考核和财务指标挂钩的企业。

在很多上市公司里，我们都看到高管的奖金会和股价，收益等联系在一起。

而这些指标，又被层层分包给公司的各个部门，直到同员工个人目标和收益挂钩。

员工努力的方向不再是愿景，而是财务指标。

成熟企业重启愿景的方法不是让创始人重新去做面试官。

而是要知道问题恰恰出在决策者。

在产品领域就是产品部门的大老板，

无论你的职位抬头是首席产品官、产品总监还是其他，

只要你站在决策链的末端。

产品部门最大的问题就很有可能在你自己身上。

很少有人能够坦率地承认这一点。

但管理层的责任是梳理规则，

而只有我们自身和愿景融为一体，

愿景才会融入到这些规则中，

无论是这些规则约束的是产品决策还是人员招聘，

愿景只有通过这些决策规则，

最后才能真正落地。

规则有显性和隐形。

对员工的评价指标决定了员工的行为，所以某种程度上它是最重要的显性规则。

大企业只有从财务指标中摆脱出来，将指标回到用户价值上，才能真正推动自我吞噬。

隐形的规则往往表现为企业的文化，创新能力需要学习文化的土壤。

我们要恢复创业时代的文化，而不是恢复创业时代的做法，企业高层的工作重心是塑造呵护愿景落地的环境。

成熟企业有强大的信息分析能力，他们制定的战略或其他计划往往看上去切中要害，条分缕析。

但“文化可以把战略当早餐吃掉。”

如果战略没有文化的匹配，无论是公司战略还是产品战略都会寸步难行。

战略问题背后是决策标准的问题，在根本上往往还是企业价值观的问题。

大公司从不缺优秀人才，人才领域真正的问题是团队组织结构。

大公司中普遍使用的科层制管理模式，层级越多，反应决策越缓慢。

信息流通不畅，报喜不报忧。

解决方法是决策能力的前置，也就是通过赋能“让听得见炮火的人呼叫炮火”。

或者重组组织结构，由科层制向网状结构转型。

成为大公司的产品总监，意味着你必须面对或使用政治技巧。

政治听上去是一个肮脏的词语，

但成熟企业，

办公室政治不可避免，

正如亚里士多德所言，

“人天生是政治动物”。

无论你是否参与，你身上所发生的事、你的项目、你的团队都深受办公室政治影响。

毫不意外，

研究显示，

当员工认为他们的工作环境非常政治化，

他们的参与度便更低、工作效率更差，

同时也更容易辞职。

然而，处理办公室政治一种更为有效的方式就是参与其中。

幸运的是，不是所有的政治都是坏的，并且你可以在不出卖灵魂的情况下，玩好办公室政治游戏。

好的政治和坏的政治有什么区别？

现实中糟糕的办公室政治都是暗中以损害他人利益的方法来达到个人目的，

这些方法甚至可能是不择手段或者不道德的。

但也有好的政治，一方面维护个人利益，同时也不会忽略其他人的权益或者组织的合法利益。

一项调查显示，当领导安排任务以及评价员工表现时，那些缺乏政治技巧的领导对团队没有影响力。

相反，员工向更具备政治技巧的领导汇报时，会以一种更积极的眼光去看待同样的行为。

简单来说，你不能只做领导者该做的事，还要考虑到方法。

政治精明的人更善于管理，还不会有专横或独断的名声。

一九五五年最初的那批《财富》五百强公司中已经有四百多家消失了。

实际上，自上个世纪五十年代以来，标准普尔五百指数中的企业平均寿命已从六十多年下降到仅仅十五年。

市场变化比以往任何时候都快，

对大企业而言，

真正的竞争对手不是行业中的老对手，

甚至不是野心勃勃的创业公司、独角兽，

而恰恰是自己。

向自己开战，特别是向自己最成功的产品开战。

需要勇气，更需要策略。

治大国如烹小鲜。

作为大公司的产品总监，虽然真正的重点在于创造愿景驱动的环境，打造愿景驱动的团队。

但不要寄希望于“毕其功于一役”，小步快跑，运用变革的技巧尤为重要。

我们在这门《产品领导力》课程中提到了很多产品领域会遇到的领导力问题，或者一些错误的做法。

遗憾的是，这里的绝大多数，无论是那些问题或挑战，还是错误的行事方法，你都可能在成熟企业里看到。

然而，这也恰恰是一个契机。

这也就意味着，

一旦你在成熟企业里运用正确的领导力，

你就能爆发出巨大的力量，

可以改变我们的企业，

改变我们用户的工作和生活，

甚至改变整个世界。
