领导力大师沃伦·本尼斯曾说：“领导力就像美，它难以定义，但当你看到时，你就知道。”

但光知道美是不够的，重要的是如何让我们变美。

那到底什么是领导力？

如何让我们具备领导力？

一个显而易见的现象是领导者必然有追隨者，很多时候，并不是钱将追随者聚集在领导者周围。

正如英国前首相玛格丽特・撒切尔所言：“权力就像淑女，如果你必须告诉人家自己是淑女，那你肯定不是。”

那么，为什么人们会追随领导者？

首先，一个真正的领导者一定会描绘一个愿景，这个对跟随者而言充满吸引力，是他们所期望达到的。

但这个愿景是有难度的，虽然是人们想做，但却不敢或者没有能力做的事情。

曼德拉是世界上最受尊重的政治家之一，他带领南非结束种族隔离制度，走向多种族的民主制度。

一九九三年，曼德拉被授予诺贝尔和平奖。

一九九四年五月十日曼德拉成为南非首位黑人总统，达到他传奇人生的高潮。

曼德拉曾被南非白人当局囚禁达二十七年之久，这没有摧垮他，反而使他变得更坚强。

最终，他领导南非人民终止了种族隔离政策。

在庆祝世纪之交的仪式上，

曼德拉在他曾被囚禁的牢房中点燃一根蜡烛，

象征民主南非未来的希望，

“在未来的南非，

不论种族和肤色，

人人和睦相处”。

没有人愿意一旦出生，就会因为自己的肤色受到各种歧视和法律上的限制。

曼德拉为南非人民勾画了一个值得奋斗的未来。

当曼德拉拿起武器同南非种族隔离政权斗争时，他做了当时许多黑人想做却不敢做的事情。

同样，当圣雄甘地在印度掀起非暴力不合作运动时，他激发了印度人民民族解放和国家独立的诉求。

其次，领导者拥有某些东西，而追随者恰恰因为缺少这些东西而不敢或不能做这件事情。

比如说，

在过去的南非，

那些被压迫的黑人也想实现自由的目标，

但他们缺乏勇气、知识、钱财甚至武器去实现这些目标。

从十八世纪起，历代南非政府皆采取措施限制黑人进入都会区。

五十年代，

当时的南非种族隔离政府更启动了新的《通行证法》，

对黑人人口的迁徙自由和就业自由进行诸多严厉限制。

都会地区的黑人人口进出城市要受到管制。

所有年满十六岁的黑人必须随身携带多项通行证件，

其中包含：身份证、劳动局所发行的工作和入城证、雇主之姓名和地址以及个人历史的详细资料。

当时的南非政府利用《通行证法》扩大施行种族隔离。

自一九六零年起，《通行证法》更进一步成了南非政府骚扰和拘留异议人士的一种手段。

在一九六零年三月二十一日，

大约近万名黑人聚焦在南非一个名为沙佩维尔地方的一处警察局门口，

这些群众以未携带通行证向警方自首的方式，

来表达对《通行证法》的抗议。

警方于群众逼近警察局的围篱时开始开枪。

此事件造成二百四十九人伤亡，其中包括二十九名儿童。

该事件即是震惊全球的“沙佩维尔屠杀惨案”。

惨案发生后的确有些人害怕，甚至退出了斗争。

但曼德拉没有退却。

相反，他认为和平抗议已经不能奏效，需要调整策略。

当时担任非国大副主席的曼德拉开始计划用武装斗争的方式来对抗政府的暴力镇压。

他领导发动针对经济的破坏活动，最终被南非种族隔离政府逮捕，被判犯下蓄意破坏、卖国以及暴力阴谋等罪状。

并于一九六四年被判终身监禁。

虽然曼德拉身陷囹圄，但他做了普通人想做却不敢做的事情。

最后一点，

跟随者之所以会跟随领导者，

是因为：你让我看到可以通过跟随你帮助我完成这个目标，

你会为我提供我想要的东西，

也就是为人们创造价值。

南非人民之所以会跟随曼德拉，

而印度人民之所以会跟随甘地，

是因为如果实现曼德拉或甘地描绘的未来，

他们将得到尊重，

自由，

这些对那些殖民地的人民而言异常珍贵。
