一九七四年八月七日晚，

美国国会议员们在白宫椭圆形办公室会见总统理查德·尼克松，

他们告知尼克松，

他因为“水门事件”已经失去国会的支持。

意识到自己无法留任的尼克松决定辞职。

成为美国历史上唯一一位在任期内因为弹劾而不得不辞职下台的总统。

如果没有“水门事件”，尼克松或许会成为美国历史上最成功的总统之一。

尼克松中止了越南战争。

一九七二年他访问中国，给中美两国外交关系打开新的篇章，同年还与苏联签订反导弹条约并实施缓和政策。

国内政策方面，他也政绩斐然。

一九七二年，

他在第二次总统连任选举中，

尼克松赢下五十个州中的四十九个，

成为以美国历史上最大优势连任的总统。

但水门事件摧毁了这一切。

尼克松失去了领导力。

事实上，

领导者和跟随者绝不是两个不同的群体，

他们紧密的连接在一起，

领导者为了取得事业的成功，

他需要力量，

而这些力量正是由跟随者提供。

很显然，失去跟随者的领导者，已经不能称为领导者，而相反，没有领导者的群体，则是一盘散沙。

因此，领导者必须持续的和跟随者互动。

而为了实现这些，领导者必须向跟随者展示下面几点：

第一，领导者必须和跟随者有相似的地方，我们有共同的起点部分。

物以类聚，人以群分，我们会被相同的东西所吸引，价值观、兴趣。

在美国职业男子篮球联赛中，对一家球队的总经理而言，签下一位超级球星非常重要。

因为一旦你拥有那些顶级球星，他就能帮您吸引到更多明星加盟，即所谓的抱团现象。

更为重要的是，人们首先只有先接纳领导者这个人本身，才会接受他的思想。

甘地能成为印度人民的领袖，

是因为在领导印度的非暴力不抵抗运动前，

他先是在南非生活了二十年，

期间同南非种族隔离政策作斗争，

利用他的律师身份，

逐渐在民权中成为领袖。

正因为由此形成的声誉，才让他被印度大众所接受。

他的非暴力不合作抵抗思想是非常独特的。

尤其是当英国殖民者在印度屠杀了一千多位平民后，甘地仍然呼吁大家用非暴力手段反抗。

这能实现，无疑是因为甘地已经成为印度人民的领袖。

最终印度在一九四七年实现了独立自治。

许多创业者第一次融资往往非常困难，可是如果他们第一家公司成功并开始第二次融资时，就往往会非常容易。

很多投资人是先看人，后看项目。

道理基本上是一样的。

第二、跟随者缺少的东西，领导者必须有，如勇气、资源、能力、知识、方法、团队等等。

事实上，人们往往愿意追随强者。

在美国南北战争这段历史中，有一个传奇人物：哈里特•杜伯曼。

但她其实只是一个出身奴隶，没受过教育的中年妇女，后来却被美国人民尊称为：“摩西”。

在那个年代，杜伯曼每年夏季和冬季靠做佣人积攒费用。

而到了春季和秋季，她则冒着生命危险回到南方，带着许多南方的黑奴回来。

她所做的事情极其危险，当时，南方白人悬赏一万二千美元要她的脑袋。

但她的意志如钢铁般坚定。

在一八五零到一八六零年间，哈里特•杜伯曼一共往返了十九趟，成功解救了三百多人。

而让她分外自豪的是，她从未丢下一个自己带领的人。

到内战开始的时候，她解救的奴隶比美国历史上任何人解救的都多——不论是白人还是黑人，男人还是女人。

如果领导力可以分级别，

比如十级，

那么领导力八级的人，

只会追随九到十级水平的领导者，

而绝不会去追随六级水平的领导人。

通常一个人的领导力越强，就能越快发现别人的领导力潜质，或者是发现其中的领导力不足。

而在跟随者缺失的东西中，尤为重要的是勇气。

勇气是一个成功领导力必须具备的品质。

并非追随者没有勇气，但领导者往往要更先显示出勇气。

我们之前提到的几位领袖，

无论是甘地还是曼德拉，

都曾遭遇牢狱之灾，

但即使如此，

他们依然无为所动，

坚持自己的理念。

这种勇气就会鼓舞追随者，并让他们跟随领导者。

对很多企业管理人员而言，困难往往是展现勇气的机会，也就是显现领导力的最佳时机。

困难越大，竞争对手越强，而你却挺身而出，迎难而上，这就是团队为什么要跟随你的原因。

第三，领导者愿意帮助、教授跟随者。

领导力的基础是信任。

是凝聚整个组织的黏合剂。

信任是领导力的根基，信任就像是领导者口袋里的零钱。

每当做出英明的决策，你就能获得更多的硬币。

而每当做出糟糕的决定，你就等于给你的员工一些硬币。

在走上新的领导岗位时，所有领导者口袋里都有一定数额的零钱。

随着他们的表现，这个数额就会增加或者减少。

如果领导者做出了一个又一个糟糕的决定，那么他口袋里的硬币就会越来越少。

然后有一天，在他做出最后一个错误决定之后，他就会忽然——无可挽回地——用光他的硬币。

而个人品格对建立信任非常关键。

在水门事件中，

尼克松的一系列掩盖行动，

让尼克松失去了美国民众、国会、甚至自己政党的信任，

失去了他们的信任，

也让尼克松，

这个曾经以美国历史上最大优势连任总统的人迅速失去了领导力。

品格是信任的根基，而信任是领导力的根本。

另一个建立信任的重要因素是亲和力。

九一一事件后，时任美国总统布什来到双塔救灾现场，摄像机记录到一个画面。

当时布什正在和消防员交谈。

远处人群中有人喊道：我们听不到你们说什么！

布什立刻给出了回应，

他大声而坚定地说：我能听到你，

全世界都能听到你，

而那些恐怖分子将很快听到我们的回应！

现场的群众开始欢呼。

他的发言随着电视转播迅速传开，这件事帮助布什成功地在美国民众的心目中树立了亲和力。

第四，在跟随者眼里，领导者要善于决策，并有一个可行的计划。

在这个计划里，领导者和跟随者互相需要，相互帮助。

无论是政治家，还是企业家，我们看到每一个成功的领导者，同时都是制定计划的高手。

领导者必须为团队找到一个获胜的方法。

而获胜需要跟随者的参与和贡献。

这些方法必须因地制宜，

因时而变，

在印度，

甘地选择了非暴力不抵抗的方式，

但在南非，

曼德拉选择了武装斗争。

他们不会雷同，但重要的是跟随者相信这些计划能够取得成功。

社会心理学的知识告诉我们，人类就是有从众现象。

只要有人带头做一件事，更多的人就会开始仿效。

领导者要首先成为榜样。

在许多灾害事件后，

为什么那些领导都要尽可能快的赶赴现场，

因为领导的身先士卒，

他们显示的勇气和信心会鼓舞群众。

地上有一张纸，如果管理人员看也不看，大步地走了过去，后面的人也会跟着走过去。

相反，如果你弯腰起来，看到你拣纸的人，以后再看到地面上有废纸就有可能拣起来。

所以领导者就要当拣纸的第一人。

于此同时，成功的领导者必须学会授权，他知道什么事情是自己做，哪些事情交给团队的其他成员去完成。

第五，如果你是领袖，但我和你并不一样，我们之间甚至没有共同点，我也无法学习你的模式，我还会跟随你吗？

这取决于你的领导圈子里有没有我可以跟随学习的领袖。

因此，

对领导者而言，

重要的一项工作是去建立一个核心圈，

我们不可能面面聚到，

真正的领导者会寻找那些和他有互补能力的“兄弟”，

请他们加入自己的核心圈。

核心圈的人能扩大影响力，他们吸引他们的追随者。

联想创始人柳传志提出的“管理三要素”,第一个就是“搭班子”，然后才是“定战略”和“带队伍”。

这五条领导者和跟随者互动的原则，

其实质是领导者和跟随者之间相互成就，

领导者为跟随者创造价值，

帮助他们成长发展，

而跟随者贡献力量，

参与领导者引导的伟大的事业。

领导者和跟随者共同向愿景挺进，这才是领导力的真相。