# 第五节-哪些是领导者的核心关键

一九九四年特蕾莎修女曾受邀在全美祈祷早餐会上发表演讲，
当时，
华盛顿的达官显贵都在场，
其中包括了美国总统比尔•克林顿和第一夫人希拉里•克林顿。
而曾担任过美国总统演讲撰稿人的作家佩吉•诺南记录了当时的情形。
一开始，特蕾莎修女在演讲中谈到了上帝、爱和家庭。
她说我们必须要相互关爱、彼此呵护。
现场的很多人都对他的话表示赞同。
但随着演讲的继续，她的话变得越来越尖锐了。
她谈到了养老院里闷闷不乐的父母，说他们“非常伤心，因为自己被别人遗忘了”。
她问大家：“我们是否心甘情愿地付出，为了跟我们的家人在一起，还是把自己的利益放在首位？”
在座的很多人开始坐立不安了。
但特蕾莎修女继续往下说：“在我看来，
破坏当前和平局势的最大因素就是堕胎，
”随后她用毫不妥协的语气向大家阐述了自己的理由。
当时，现场一片寂静。
大约两秒钟之后，雷鸣般的掌声响彻全场。
但并不是所有人都在鼓掌，总统克林顿夫妇和副总统戈尔夫妇就像杜萨夫人蜡像馆的坐像，一动不动。
特蕾莎修女依然没有就此打住，当演讲结束的时候，她几乎把在场的每一个人都得罪光了。
在当时，
如果说出那些话的是另外一个人，
不管是谁，
听众肯定会表达出自己的敌意，
可演讲者是特蕾莎修女，
她可能是当时全世界最受尊敬的人。
所以每个人都得听她把话说完，尽管他们中的很多人强烈反对她的观点。
特蕾莎修女是一名真正的领导者，当一名真正领导者发言时，人们就会洗耳恭听。
领导力是一个多种能力的综合体，本质上它也是领导者和跟随者的综合体。
但毫无疑问，领导者在领导力中处于主动地位。
正是由于领导者主动积极的行为，领导力才能得到不断的提升。
而其中有几个关键因素。
首先，领导者就是要不断提升自己的领导力。
愿景之所以是愿景，计划之所以还是计划，他们还不是现实的原因就是我们缺少了某些东西。
而领导者的职责，就是提供我们目前所缺失的价值。
不仅提高，还要不断提升价值。
而这些价值是实现愿景，完成计划所必需的。
领导者会让跟随者变得更好。
正如产品成功的关键是价值。
领导力的关键也是价值。
价值的精髓不仅在于事业，同时还在于服务他人，为他人增加价值。
对领导者来说，
最高的职位不一定是最好的位子，
最显眼最有权力的职位也不一定是最好的位子，
最好的位子是他能够尽力服务，
尽可能给他人增加价值的地方。
甘地是印度人民的领袖，但是当印度独立后，他将总理的职位留给了尼赫鲁。
孙中山一直致力于领导革命义士推翻满清统治，
但当有机会通过和平的方式建立民国时，
他毫不犹豫地把总统的职位留给了袁世凯。
对领导者而言，
不断提升自己的领导力是一个必经的过程，
它不是一个一撮而就的过程，
领导力就好像是一个投资。
股神巴菲特和他的伯克希尔•哈撒韦公司大多数年份的收益比率并不高，
但他们非常厉害的地方在于，
他们几乎能做到每年都赚的比银行利率高一些。
虽然每年的投资收益率比例通常并不高，但当他成为八十多岁的长者时，他就变成了这个世界上最有钱的人之一。
大多数人在投资时追求暴利，他们往往高估了结果的重要性，而低估了过程的力量。
自我发展和不断提升自身的技能水平的强弱，这正是领导者与其追随者最本质的区别。
领导者会不断主动识别、学习、发展和获得达到目标需要的能力，尤其是那些达到目标的关键能力。
有一句话很有道理，就是冠军并不是在拳击场上成为冠军，他们只是在那里得到认可。
其次，对领导者而言，他的核心关注点是不断扩增他的领导力。
他要不断吸引跟随者、建立自己的核心领导圈、培养后继的领导者。
这里有几个关键问题，第一是影响力。
如果领导力是一锅汤，影响力就是汤里的水。
决定汤是否好喝通常不是由汤里的水决定的，但水的多少就是一眼就能看到。
水的确是汤里体积最大的那部分，虽然它并不是最重要的。
领导力的魅力也恰恰在此，并不是有职位就一定有影响力。
有没有领导力，一眼就能看清楚，而看清楚的是什么？
就是跟随者。
当真正有领导力的人发言时，他们就会倾听。
正如前面讲到的故事，特蕾莎修女的领导力充分体现在她的影响力上。
心理学家哈利•奥威斯特就曾说过：“影响力的本质在让别人参与其中。”
这句话揭示了领导力和影响力的关系。
第二个关键问题是领导者要打造自己的核心圈。
我们之前已经讨论过核心圈对领导力的重要性。
但我们还是要再次强调核心圈，不是去找个性相同的朋友，而是要寻找能力上互补的事业伙伴。
刘关张桃园三结义的兄弟情深当然让人羡慕，但真正让刘备摆脱四处碰壁窘境的关键是他找到了诸葛孔明。
股神巴菲特的光环背后默默站着一个人，他就是查理·芒格。
他不仅是伯克希尔•哈撒韦公司的副主席，更有“幕后智囊”和“最后的秘密武器”之称。
巴菲特和芒格组成投资领域最为成功的黄金搭档。
巴菲特曾这样形容查理·芒格带给他的助益：“查理拓展了我的视野。
让我以非同寻常的速度从猩猩进化到人类，没有查理，我会比现在贫穷得多。”
就连比尔·盖茨也认为：“如果没有芒格的辅佐，巴菲特恐怕很难做得这么好！”
马云人生的关键，是他结识了蔡崇信。
马云和蔡崇信，完全是两种不同的人。
在当年他们相遇的时候，
马云更多像个“满嘴跑火车”的“土鳖”，
而蔡崇信则是高智商、高收入、高学历的职场精英。
但这两个原本“八竿子打不到一起”的人，恰恰组成了最佳的创业核心组合，也成就了今天的阿里鸿业。
第三条，对真正的领导者而言，另一个重要的责任是培养领导者。
有一句话说的很好，培养追随者，你在做加法。
而培养领导者，你在做乘法。
这意味着你要在下属中挑选哪些真正有潜力成为领导者的人，并创造条件培养他们。
千万不要相信所谓纸面上的公平，看似公平的一视同仁管理方法，只能给你带来追随者。
而要培养领导者，
必然是因人而异，
更重要的是意味着要在这些潜力人才的挑选、培养、甚至挽留上花费许多额外的时间。
但毫无疑问这是值得的，越到企业的高层，这件事情越为重要。
更容易被忽略的是领导力的传承，特蕾莎修女虽然已经去世，但她的事业至今仍在传递。
柳传志可以放心退休。
他的传承计划的确是中国企业家里做的比较好的。
最后，我们讨论一下领导力的关键特质。
首先是勇气。
我们之前已经强调过，勇气是领导者的重要特质。
这往往意味着牺牲。
但舍即是得。
要取得更大的成功，领导者往往要牺牲个人的自由，安危，甚至自己的至亲至爱。
而另一方面，领导力是扎根在敌人身上的。
领导力强的人，往往都有强大的敌人。
许多企业家都会像自己的竞争对手宣战，这其实也是领导力实现的一种方式。
同时，管理人员不仅自己有勇气，更关注团队的士气。
一个好的领导者往往通过直觉，嗅出士气。
尤其时当士气低落时，好的领导人一定会挺身而出，带领团队迎难而上。
而在士气高涨之时，他们更会使队伍团结一致，勇往直前，一鼓作气获取最终胜利。
其次，好的领导者都擅长于把握时机。
掌握做事情的时机，和方法和方向同样重要。
时机通常决定成功与否。
这点对产品开发尤为重要，大多数成功的产品都是在正确的时机推出。
苹果公司早就意识到移动设备的潜力，可是他们早期的掌上电脑牛顿却太领先于时代。
而等到乔布斯回到苹果后，他们在正确的时间推出了 iPhone，获得了巨大的成功。
最后，好的领导者永远专注于重要的事情。
管理大师彼得•德鲁克认为卓有成效的管理者都是时间管理的高手，他们专注于重要的事情。
领导力是一个综合能力，
要提高领导力，
要理解跟随者为什么跟随你，
要懂得和跟随者互动的技巧和方法，
更要学会提升自己，
发展自己的长板能力。
最后，总结一下，领导力虽然涉及很多方面，但关键在于：
第一、价值是领导力的核心，领导者和跟随者相互提供价值，即通过贡献扩展价值，这个扩展的过程即影响力。
第二、信任是领导力的基础，
领导力首先建立在领导者自己本身被信任的基础，
然后才是领导者的思想或要做的事情。
而要做到这一点，领导者必须向追随者展示亲和力，他们有共同的起点。
第三、领导力是愿景驱动的，而且愿景有挑战性和斗争性。
领导者要有远见，同时要显示其有能力将追随者带到愿景那里去。
第四、找到对手是领导力实施的关键之一。
对手越强大，领导者越有机会显示出他的勇气。
第五、领导者不是万能的，它依靠团队。
同时领导者必须建立一个核心圈，去弥补他个人的短板。
团队执行力决定了领导力实施的强弱。
第六、决策是领导者的核心工作。
计划是领导力的落地过程。
在计划和计划的实施过程中，领导者展现他决策思考能力。
影响力、远见、勇气、亲和力、执行力、计划是领导力的表现。
但实质是它们是前面六个因素：价值、愿景、对手、信任、团队、决策的外在表现，是领导者和跟随者的互动。
虽然涉及领导力的特质、方法、工具很多，
但领导者要试图弥补自己或团队不具备的能力，
即短板，
同时更重要的是他要发掘、提升、发展自己最强的一面。
