# 第七节-领导力未来的发展方向

前几年，在全球高级管理人员中有一本书非常流行，它就是《赋能》。
这本书是由美国陆军四星上将，
美军驻阿富汗以及国际安全援助部队的指挥官斯坦利·麦克里斯特尔撰写，
它介绍了在同伊拉克反恐战争中，
美国军队组织体系的变化。
一开始，两个对手的团队和组织关系完全不同。
美军有严密的层级组织，
有指挥官、有执行人员、有后勤补给，
行动时层层协调、层层传令，
行动后再总结反思，
做出进一步决策。
恐怖分子的组织则完全不同。
他们的组织松散、精练，没有严密的架构和纲领，保持高度的灵活性。
他们甚至不需要指挥官，三五成群的恐怖分子就能发动严重的恐怖袭击，让人措手不及。
开始美军完全处于下风和被动状态。
于是美军对组织结构做了大幅度的变革，他们突破深井，化繁为简。
海豹突击队的规模很小，由灵活的小团队构建灵活的大团队。
组织中的每个人没有必要了解其他的所有人，只要和其他团队中的某个人取得联系即可。
在这个体系中，不存在深井。
而这个过程中，信息共享就非常重要，他们提出赋能是成功的关键，让正确的人做正确的事。
今天，许多原本如日中天的大企业面对的挑战和美军最初在反恐战争中遇到的境况完全相同。
新技术日新月异，而商业模式创新层出不穷。
微软在个人信息设备操作系统的霸主地位，几年之间就被一家创业公司开发的安卓系统所颠覆。
而原本日进斗金的银行体系被移动支付打得毫无还手之力。
这使得领导力也发生了改变。
虽然传统领导力也关注领导力的对象，即跟随者，重视领导者同跟随者的互动。
但总体而言，它依然是由上而下，领导者居于核心地位。
在管理体系中，典型的实施模式就是科层制。
但大企业中普遍采用的科层制体系，使信息在企业内部流转变慢。
沃尔玛 CEO 董明说科层制是“罪魁祸首”。
伯克希尔·哈撒韦副董事长查理·芒格更一针见血的指出，科层制的触手“像癌症一样”应当予以抗击。
摩根大通 CEO 杰米·戴蒙也同意科层制是“一种病”。
这些领导者深知，科层制削弱组织积极性，压制冒险精神，扼杀创造力。
科层制是阻碍人类取得成就的枷锁。
不过虽然意识到科层制不可取，但在大企业里科层制似乎仍然是不可避免的。
有人将科层制称之为“复杂公司运营在复杂国际及监管环境下的必然结果”。
对科层制的挑战，如企业扁平化的努力带来的结果并没有想象中那样理想。
受限于管理幅度的约束，管理人员能够真正有效沟通的员工非常有限。
面对今天外部环境的变化，领导力也在不断进化。
过去十年来，
海尔核心家电业务总利润每年增长百分之二十三，
年均收入增长百分之十八，
还利用新的创业公司创造了超过二十亿美元的市值。
这样的成绩，国内外竞争对手都无可匹敌。
这个过程并非完全无痛，近几年里海尔去掉了一万多名员工。
不过，海尔迅速扩张的生态系统也创造了几万个新的工作机会。
例如，海尔的物流网络遍及整个中国，有超过九万名独立驾驶员成为海尔“车小微”的创客。
海尔的成功，源自其对传统管理模式的彻底改造。
CEO 张瑞敏具有颠覆精神，
始终将科层制看作竞争中的负担，
十多年来一直致力于打造每位员工直接向用户负责，
他自己将此称之为“零距离”，
团队成员都是充满活力的创业家，
用户、开发人员与各利益相关方共创共建的开放生态组织代替传统的科层体系。
海尔这一系列举措体现为“人单合一”模式。
这种模式结合中国文化特色，将为用户创造的价值和员工自身实现的价值紧密结合起来。
张瑞敏的目标是“建立全球首个真正的互联网时代企业”。
他的目标不只是要开发依托互联网的产品，
而且要开创一种与互联网结构相似的组织模型，
即哈佛技术人员戴维·温伯格著名的形容：“小碎片，
松散结合”。
我们知道，网络的多样性十分惊人，但同时依然具有连贯性。
网上可以出现了无数的创新应用，
然而，
这些创新是依靠通用的技术标准整合在一起，
正是这些标准保证了网站相互连接，
数据相互交换。
海尔的网络化组织与之类似，既灵活又连贯。
小微可以自行组建和调整，
基本没有统一的指示，
但共用一套制度，
包括：目标设定、内部契约及跨部门协作的机制。
事实上，不仅在海尔，我们看到在许多领先企业中，领导力正在发生深刻的变化。
组织结构从原来的科层制转化为网络结构。
组织解决的核心问题由原来的效率转为创新。
管理的关注重点从命令传达实施转向合作。
团队沟通方式由自上而下的领导模式，转变为依靠团队的引导模式。
内外部信息不是再像以前一样集中到最高领导者，而是促进信息的共享。
员工不再是成为流水线上的一个螺丝钉，只要去完成设计好的动作。
而相反，
企业让决策前沿化，
就像华为公司创始人任正非所说的，
“让听到炮声的人呼唤炮火”，
让听得见炮声的人来决策。
但这就要求企业一线管理人员能够做出原本是高层领导者所做的决策，
让一线管理者具备这样的能力，
也就是“赋能”变得越来越重要。
高级管理人员的主要职能不再是决策者，而是服务者。
管理人员不再是企业文化的传递者，而本身就是塑造者。
他们不再说：“我们要这样这样”，而是学会倾听，并最常说：“谢谢！”
对管理人员而言，提升自己的领导力不是去仿效之前所谓的成功者。
而是找到自己能力的长板，也就是发现所谓的“本真性”。
