通常情况下，企业会同时梳理愿景和使命。

例如：领英的愿景是“为全球劳动力市场的每个成员创造经济机会。”，

而他们的使命是：利用扩及全球的人脉网，

协助专业人士发挥优势、尽展所长。

这个案例中，愿景是以用户为中心的，而使命是我们要做什么。

清晰明了，是一个优秀的范例。

但现在也有些组织往往会只对外展示使命，例如非盈利组织TED在其官网上只描述了他们的使命：“传播思想”。

这个使命简单有力，他们在自己所有的视频上都会加上这条使命，令人印象深刻。

而字节跳动的使命是：“激发创造，丰富生活。”

特斯拉的使命则是“加速世界向可持续能源的转变”。

他们相信，让世界越早摆脱对化石燃料的依赖，向零排放迈进，人类的前景就会更美好。

这些公司的官网都显著了标示了自己的使命，但却没有谈及自己的愿景。

这一方面原因是因为好的使命本身就包含或隐含了愿景。

这时候，只谈论一个更为强有力。

但本质上，好的使命一定对接着愿景，愿景也依靠使命连接当下。

因此这两者本身都是不可或缺的。

因此要写出一个好的使命，首先先要有一个好的愿景。

这是我们从用户中心角度来梳理使命的一个工具：使命画布。

在画布的右侧是你组织的愿景。

在使用这张使命画布前，您应当先使用愿景画布来梳理自己组织的愿景。

在之前使用愿景画布梳理愿景的工作中，你已经明确了自己的用户。

而且在使用画布的过程中，你还曾经为画布上第一行中的某几个内容项目评了最高等级。

显然，你的使命也应当对接这些等级最高的项目内容。

接下来，思考这些这些等级最高的项目内容的现状是什么？

把它们列在使命画布的左侧现状栏里。

比如说，对特斯拉而言，现状就是用户正在大量使用煤、石油等化石燃料。

完成这一步后，我们就要思考，导致现状和愿景之间的核心问题是什么？

是什么力量在推动现状向愿景去发展，而为什么发展速度不能够达到最快？

也就是说，有什么力量在阻碍愿景的实现。

你可以和团队一起用头脑风暴的方法来共同探索可能的问题。

你们可能会发现有很多问题，能不能把这些问题综合起来，或者这些问题中最根本的问题是哪条？

把这个问题写在画布的中间栏的根本问题栏里。

对应这个根本问题，你就可以梳理你的使命了。

你的使命正应当是帮助用户去解决这个根本问题，并实现愿景。

你们同样可以用头脑风暴来提炼关键词，像“一流的”、“领先的”这类词语在使命陈述中早已经是陈词滥调。

你应尽量不要使用类似的泛泛或模糊的字词。

而要思考如何最终用简洁并激动人心的话语把它表述出来。

最后，我们也要对完成的使命再次进行评分。

评分的内容是画布上的最后一横栏。

这里，你要根据重要性、吸引力、难易度、简洁性和可信度五项对刚才完成的使命评述进行评级。

如果这个评分中缺乏三星，或者大多数是一星，甚至低于一星，你就需要考虑推倒重来。

就像阿里集团的使命是“让天下没有难做的生意。”

清晰而明了。

谷歌的使命是“整合全球信息，供大众使用，让人人受益。”

这也是一个有挑战性，同时激动人心的使命。

如同愿景梳理一样，使命的梳理也应当由团队共同完成。

这也是一个迭代过程。

你需要听取更大范围内团队乃至利益相关者的意见和反馈，并完善你的使命。

这个过程不仅是制定共同使命的过程，

也是你和团队一起对现状取得共识，

并进一步界定和明确未来共同要解决的根本问题的过程。

取得共识，这是未来创新工作和团队成功的一个关键起点。

愿景和使命是创新管理者的核心武器，也是创新领导力的根本之一。

只有做好这个环节的工作，我们才可能有一个真正能创新的团队。