二零一三年，微软首席执行官史蒂夫·鲍尔默被迫宣布退休。

虽然鲍尔默是微软创始人比尔·盖茨的同学，但普遍认为他是受到董事会的逼迫施压之后才决定离职的。

而后，萨提亚·纳德拉接任了微软首席执行官一职。

在二零二零年三月二十七日，

微软以一万一千多亿美元的市值，

自二零零二年后时隔十八年再次成为全球市值最高的公司。

但仔细分析微软当时的主打产品，其实绝大多数都是在鲍尔默时代就已经确立的产品。

纳德拉说，

他自己并没有多大程度改变微软的产品方向，

他改变的是微软的企业文化，

让微软的企业文化恢复到创业时的那种创新文化。

企业文化，又被称为组织文化，公司文化或商业文化。

这个词最早出现在上个世纪五十年代，并在八十年代末和九十年代初逐渐流行起来。

今天，企业文化已经被公认为是企业管理中的关键成功因素，但这个词的定义却一直并没有形成真正的共识。

一些学者将企业文化描述为一组指导行为的共享假设。

可以看作是集体拥有的思考和感受方式。

因此，企业文化会影响员工之间，或者员工与客户以及与其他利益相关者互动的方式。

也有学者提出，可以将企业文化视为“企业人格”。

它由共同的价值观、信仰和规范组成。

在实践中，

许多大企业都有专门的企业文化部门，

然而员工们经常发现，

企业宣讲的文化和公司实际的文化并不相同。

小公司虽然并没有专门的企业文化部门，然而，即使是一家普通的小公司，你也会发现他们有自己的企业文化。

另一方面，不仅是公司的老员工知道自己的企业有自己独特的企业文化。

那怕是一名新员工，进一家新公司没多久，很快也会发现这家公司有自己的企业文化。

二零一八年，

鲍里斯·格罗伊斯伯格、杰里米·李、杰西·普莱斯、郑又嘉等人在研究了超过两百三十家企业，

一千三百名高管，

以及约两万五千名员工后提出了对企业文化的一种新认识。

在他们看来，企业文化是组织中的隐性人际规则，它持续、广泛地塑造组织成员的态度和行为。

团队中的文化规范界定什么是被鼓励的、不被鼓励的、被接受的和被拒斥的。

他们认为，企业文化一般有四个主要属性：

首先是共有。

企业文化是一种群体现象，它不会只出现在一个人身上，也不是个体特征的平均。

企业文化根植于共同的行为、价值观和观念，通常体现在群体的规范和要求中，也就是未明言的规则。

其次是广泛。

企业文化渗透到组织的不同层面，影响非常广泛，有时甚至被视为组织本身。

一方面，企业文化显现在集体行为、物理环境、团队习惯、标志物、历史和传统中。

另一方面，企业文化也是不可见的，它隐藏在思维方式、行为动机、未言明的观念，甚至所谓的“行为逻辑”中。

再次是持久。

企业文化可长期引导群体成员的思想和行为，它在组织集体生活和学习的重要事件中逐渐成形。

人们被与自身特质相近的组织吸引；组织选择能够“融入”的个体；无法融入的人逐渐想要离开。

由此，企业文化成为不断自我强化的人际模式，越来越难以被影响和改变。

最后是隐含。

企业文化的一个重要而又常被忽视的侧面是，尽管它非常微妙，组织成员却能通过直觉感知它，并据此调整行为。

企业文化仿佛是一种无声的语言，特定主题会反复出现。

他们发现，无论组织的类型、规模、行业和地域如何，企业文化都有两大基本维度：人际互动和应对变化。

理解一家企业的文化，需要先分析它在这两个维度上的表现。

横轴是人际互动。

是指这家企业更倾向于让员工独立解决问题，还是让团队互助解决问题。

偏好前者的企业重视自主权、个体行动和竞争。

偏好后者的企业重视团队融合、关系管理和协调配合，员工习惯协作，并从团队视角评价工作的成败。

纵轴是应对变化。

是指面对新问题时，企业更强调按照规章制度，还是允许员工灵活处置。

前者强调稳定，重视连贯性和可预测性，倾向维持现状。

往往遵守规则，论资排辈，强调层级，追求效率。

后者则看重灵活性、适应性和对变化的嗅觉。

重视创新、开放性和多元性，并采取长期视角。

在人际互动和应对变化这两大维度的基础上，

研究者定义了八种企业文化风格，

包括关怀、愿景、学习、愉悦、结果、权威、安全和秩序。

它们同时适用于组织和领导者。

每种文化风格各有利弊，没有哪种风格本质上更胜一筹。

一个组织的文化可以由占绝对和相对优势的风格决定，也可以由员工对特定风格的认同决定。

研究显示，在企业中八种文化的影响力有所差异。

总体来看，“结果”排名第一，“关怀”排名第二。

无论企业类型、规模、地域和行业如何，这个排名都有效。

在相当大的范围内，“秩序”和“学习”分别是第三、第四常见的文化风格。

这个框架必然包含基本的权衡取舍。

尽管每种文化风格都有其优势，

但受限于客观条件和需求冲突，

企业不得不对核心价值观和行为规范做出艰难取舍。

这个框架中，距离较近的文化风格（如“秩序”和“安全”）经常在组织中和员工身上同时体现。

相反，

在图表对角线两端的文化风格（如“安全”和“学习”）就不太会同时出现，

组织若想兼得就必须付出很大能量。

例如，

很多组织既强调“结果”也重视“关怀”，

但这两种文化风格并存可能会让员工困惑：应当尽最大努力达成个人目标、不惜代价完成任务，

还是通过团队协作分享成功？

工作性质、商业战略或组织架构，都可能让员工难以在两者之间取得平衡。

但是，

相邻的文化组合在一起同样也会有利有弊：兼具“关怀”和“秩序”两种文化的企业，

着力打造重视团队协作、信任和彼此尊重的工作环境。

好处是员工忠诚度、敬业度和保留率高，

内部冲突较少；

不利的是，

组织容易陷入群体思维，

决策过于依赖共识，

回避困难问题，

持有僵化的对抗心态。

研究也显示，在多变和不确定的环境下，企业必须重视创新和敏捷，“学习”文化的重要性上升。

越来越多的企业明显更加趋向“学习”风格。

研究发现，

员工人数不超过两百人的小企业，

以及软件、科技、通信设备等新兴行业的企业，

无疑更看重这种文化风格。

毫无疑问，

如果能恰当地与个人的价值观、动机和需求结合起来，

企业文化将释放巨大的能量，

推动团队追求共同目标，

帮助组织构建强劲增长的能力。

尤其是企业文化和战略和领导力相匹配，强大的文化能给企业表现带来积极影响。

因此，今天许多企业在遴选和培养未来领导者时需要前瞻性的战略和企业文化。

而在并购过程中，根据优势互补原则设计新的企业文化，有助于加快整合，创造更大长期价值。

但如果与战略不匹配，强大的企业文化会成为沉重负担。

正如管理领域的一句名言：“文化可以把战略当早餐吃掉。”

虽然 CEO 预见到了未来，也制定了正确的战略。

但如果战略和企业文化不匹配，战略往往寸步难行。

正如我们开始时提到的案例。
