在二十世纪九十年代后期，

宝洁公司踌躇满志地要成为全球美容护肤品领域的巨擎，

但它面临一个严峻的现实：在利润最高、最大的细分市场里，

宝洁缺少一个有信赖度的护肤品牌。

宝洁只有玉兰油，这个品牌当时还是一个属于低端市场和成熟消费者的小品牌。

宝洁当时有多种选择，

包括两种破釜沉舟之计：大胆地把玉兰油打造成可以与欧莱雅、娇韵诗、蓓丽相抗衡的品牌，

或者斥资几十亿美元收购一家现有的大品牌。

最后他们通过自己的战略管理流程确定了一个在当时看上去是最不靠谱的选择：把玉兰油重新开发成一个全新的“

类奢侈品”品牌：欧蕾，

吸引更多的年轻女性，

但仍在传统的大众分销渠道中由零售商出售，

以特设展示专柜的方式创造“平价奢华”的体验。

“平价奢华”战略取得大大出人意料的成功。

原本拥有一个十亿美元销售额的世界级护肤品牌就能让宝洁心满意足了，

但不到十年的时间，

欧蕾的年销售额已经超过二十五亿美元。

这是一个战略管理的成功案例。

但实际上，你可以找到更多战略管理失败的案例。

战略管理似乎是企业管理中最有争议的热点问题之一。

这种争议体现在各个方面。

首先，从定义开始，战略管理就没有一个公认的定义。

传统的观点认为战略管理是指确定组织的目的，以及实现该目的的计划和行动。

如一些早期的战略研究者，

安索夫和德鲁克等人就曾提出战略是根据组织拥有的资源来制定与之匹配的未来发展方向。

据此定义，战略管理可以在组织的两个层面上进行考虑：公司层面和业务层面。

因此，战略管理又分为企业级战略和业务级战略两个层面。

在公司层面，企业级战略用来明确主要目标和目的，以及实现这些目标的基本策略或计划。

它讨论的是公司从事或应该从事的业务。

即回答我们的业务是什么，或者应当是什么？

未来的基本发展方向是什么？

企业文化和领导方式等。

在业务层面，

业务级战略关注组织内部能力和外部关系之间的匹配的问题，

这些外部关系包括其客户、竞争对手和组织外部其他人。

它要回答的是如何成功？

什么是我们的持久竞争优势？

如何创新？

谁是我们的客户或用户？

以及提供的价值？

企业通过在这两个层面实施大量的战略分析、战略制定和战略实施工作，可以保障企业上下往同一方向努力。

因此理解公司战略，是各级管理人员开展自身业务和管理工作的前提和基础。

但另一些研究者反对上述观点，他们强调未来的不确定性。

在他们看来，企业先确定目标，然后制定战略，最后再据此制定详尽战略计划的方式基本上是徒劳无功的。

他们强调战略是探索性和动态的，就像创业是有风险的。

战略管理应当描述为一个逐步发现市场机会、不断实验和开发竞争优势的动态演变过程。

战略的预期目的可能并不一定在实践中最后实现。

这一也被称为“应急战略”的定义显然同传统的战略管理定义是不同的。

事实上，商业管理者早就发现，战略中的传统要素，例如：竞争优势、控制成本、保持质量和寻求技术创新。

这些因素对于成功来说是必要的，但还是不够。

例如一种被称为“资源基础理论”的观点认为，企业的核心竞争优势是有价值、稀缺、无法被模仿和替代的能力。

如此，企业战略的核心似乎就是发现和构建“核心竞争力”或“战略能力”，这是企业可以掌控的。

这一理论迎合了管理者对确定性的渴望，它的流行也就可以理解了。

任何企业都可以把自己的某种资源标榜为“核心竞争力”，

无论是销售团队、软件研发实验室，

还是分销渠道；

管理者自信满满地对这些能力加大投入，

认为只要合理规划可控资源，

企业就能成功。 

然而这一理论在现实中却遇到了“麻烦”。

今天的企业“核心竞争力”的保鲜期似乎越来越短。

耗费数月制定了公司战略，但竞争优势常常会在一年内消失殆尽。

如今，已经鲜有公司能保持真正具有持续性的竞争优势。

消费者和竞争对手已变得越来越不可捉摸，整个世界也变得越来越不稳定。

管理者似乎还可以利用更多各种各样的模型和框架来制定他们的战略，

如迈克尔·波特的竞争优势模型、钱·金和勒妮·莫博涅的蓝海战略法、增长/份额矩阵以及颠覆性战略等。

但这些模型掩盖不了战略时而有用，时而无效的的普遍状况。

虽然波特的竞争战略颇有争议，但关于战略，波特有一句名言却得到了管理界的一致的认可。

这句话就是：“战略的本质就是选择不做哪些事情。”