很多年前，一场全球性的反耐克浪潮猛烈冲击着当今世界上这个最著名的运动品牌企业。

事情源于美国耐克公司在越南等发展中国家的外包工厂中大量雇用童工，

所有工人都在狭小昏暗的厂房中连续工作十五六个小时。

此事被媒体曝光之后，

耐克遭到了来自欧洲和美国民间各种行业协会、劳工组织、人权组织、新闻媒体等一轮又一轮的舆论攻击和抵制，

并被工会起诉，

并由此陷入了长达十年之久的危机漩涡。

而后耐克开始将“企业社会责任”这个词和自己紧紧地捆绑在一起了。

企业在环保、劳工和人权等方面承担着更多的社会责任，

这作为一个惨重的教训已经深深地植根在了耐克的企业文化里。

后来，

耐克公司首席执行官马克·帕克表示：“我们把企业社会责任看做跨国公司从某种意义上与主权国家扮演着同样重

要作用，

是发展和创新的催化剂。

在如何利用我们的品牌优势、员工的能量和激情以及企业规模效益来实现重大意义的转变这一整体战略中，

企业社会责任是必不可少的一部分。”

企业社会责任，简称 CSR，是指企业在其商业运作里对其利益关系人应付的责任。

在这里，

利益关系人是指所有可以影响、或会被企业的决策和行动所影响的个体或群体，

包括：员工、顾客、供应商、社区团体、母公司或附属公司、合作伙伴、投资者和股东。

企业社会责任的概念是基于商业运作必须符合可持续发展的想法，

企业除了考虑自身的财政和经营状况外，

也要加入其对社会和自然环境所造成的影响的考量。

这里尤其强调的是企业要在遵守伦理和道德的原则之下，

重视员工、顾客和供应商的权利，

以及环境保护和社会责任等。

对传统企业管理概念而言，“企业家最大及唯一的责任，就是赚钱”，或者说“企业的社会责任是帮股东赚钱”。

而这些恰恰是传统企业在经营中所忽略的因素。

一些企业家认为企业社会责任是从公司的盈利中分出一部分回馈社会，做公益慈善、保护环境等项目。

这种观点把企业社会责任看成是企业的一种“负担”，使企业的经济功能与社会功能相对立。

但实际上，

企业社会责任也能为企业带来“共享价值”，

也就是追求经济价值所采用的方式同时也能创造社会价值。

一些企业实施的企业社会责任计划能在现有的商业模式中发挥功效，

提供社会或环境益处，

从而能增加营收、降低成本，

或是二者兼具。

这类计划包括：能减少资源使用、浪费或碳排放的可持续发展方案，

最终也可能降低成本；

投资改善员工的工作环境、医疗照护或教育，

这么做也可能提升生产力、降低人员流动、增加企业商誉。

另外，企业社会责任计划还能创造新的商业形式，专门解决社会或环境挑战。

联合利华在印度实施的的“萨克蒂项目”就是一个典型案例。

联合利华经典的商业模式是采用批发商对零售商的经销模式。

但在印度偏远的乡村，他们采用了一种新的模式。

他们是招募乡村的妇女，让她们能申请微型金融的小额贷款，并训练她们挨家挨户兜售肥皂、洗衣粉与其他产品。

这个项目帮助六万五千名妇女成为创业者。

平均来说，几乎让她们的家庭收入倍增，而且这让偏远的乡村地区更容易取得卫生产品，有助于公共卫生。

同时，这个项目在二零一二年”创造的销售额超过一亿美元。

既创造了社会价值，又为公司的商业收益。

但研究也显示，

虽然创造社会价值的同时也能创造经济价值，

这一结果非常有吸引力，

但在实际环境中，

这并非常态。

许多管理良好的企业，

似乎不太有兴趣把企业社会责任，

完全整合到本身的商业策略与目标里；

它们比较感兴趣设计出务实的企业社会责任计划，

而这套计划与公司的目的和价值观一致。

重要的是，企业如果没有制定自己的企业社会责任，或者没有制度保障让企业社会责任成为公司决策的规范。

管理人员和员工往往会为自身眼前利益考虑，作出有损利益关系人的决策。

例如，一些大企业中出现的“杀熟客”、漠视员工救助要求等现象，背后都是企业社会责任的缺失。

今天，企业社会责任已经成为许多大企业 CEO 嘴中的“流行词”之一。

但其实，我们绝不能将企业社会责任看作是“企业形象”，甚至是一种营销的手段。

它是我们决策的思考模式，也是决策时必须遵循的基本原则。
