但另一位管理大师，

彼得·德鲁克的出现改变了这种趋势，

他的名字像飓风一样带来了新鲜、洁净的冲击，

让管理学焕然一新。

在德鲁克看来，公司是一种社会机构，一种社会网络，其中每一位成员的能力和潜能都应该得到尊重。

德鲁克让”老板”、”工头”和”工人”这样的词汇变得过时，取而代之的是”管理者”和”员工”。

德鲁克不是”管理”概念的发明者，

但在英语世界中，

没有人能像他一样让”管理”这个词汇深入人心，

每当它出现的时候，

人们总能条件反射性地想到组织的运营。

发起这次管理革命的不仅仅是德鲁克一人。

战后管理思想者们的一个共同观点是要提高”生产中的人”的地位。

将管理看做”平等的力量”而不是”凌驾员工之上的力量”，

他们认为，

如果工人得到尊重，

并且管理者依赖他们的自我激励、自己解决问题，

那么工人的生产率将达到最高。

同时，越来越多的支持者加入这个阵营。

道格拉斯·麦格雷戈是其中一位。

他引用了亚伯拉罕·马斯洛的人本主义心理学理论和人类需求金字塔，创建了著名的X理论和Y理论。

X理论认为人们天生是懒惰的，如果没有严密的监督，他们就会逃避责任。

而Y理论则认为人们需要在工作中找到意义，如果他们的工作设计合理，他们就能做出正面的贡献。

除了对待员工更加开明的管理态度，战后的这段时期内，人们越发重视管理者所能取得的成就。

在这方面，德鲁克再次引领了潮流。

德鲁克在其《管理的实践》一书中指出：”早期的经济学者认为商务人士和他们的行为是完全被动的：商业的成功

只能依靠公司对外界事件进行快速明智的调整和适应。

经济完全是由非人力的、客观的力量所塑造，

商务人士无法对其进行控制，

他们的应对措施也无法对其产生影响。”

对德鲁克来说，显然这还远远不够。

他说道：”管理者必须要进行管理。

而管理绝不仅是被动的和适应性的行为。”

管理者要掌握主动；要”尝试改变所处的经济环境，以企业的自由行动不断突破经济环境的限制”。

为实现这些目的，他认为管理者应该设定目标，并按照这些目标进行管理。

在1964年出版的《成果管理》一书中，德鲁克将其理论推向更高处。

他认为”商业存在的目的就是带来成果”，管理者应该系统性地扫描市场，以寻找机会来发展他们的企业。

德鲁克提出的还是企业战略的初步概念，而波士顿咨询公司，又被简称为BCG，则明确提出了”公司战略”这个词。

布鲁斯·亨德森在1963年创立了BCG。

BCG将塑造公司战略视为自己的使命。

自此以后，”公司战略”这个词开始流行起来。

在1980年，迈克尔·波特在其著名的《竞争战略》一书中，提出了竞争在企业战略中的重要地位。

随后，

在他的第二本著作《竞争优势》里，

波特用价值链等概念将企业武装起来，

让公司能将运营中的每个阶段分解为单元，

以便于他们进行成本核算、行业评估和竞争力评估。

但伴随着战略概念的出现，

各种分析管理工具也开始大行其道，

管理人员开始获取公司运营中方方面面的数据，

不仅包括内部成本，

还包括客户和竞争对手。

然而，在1982年，两位来自麦肯锡的咨询顾问，汤姆·彼得斯和鲍勃·沃特曼发表了《追求卓越》。

该书宣扬了企业文化的重要性，抨击了战略只关注数字的趋势。

两人在书中强调：公司要取得成功，人的因素起到了至关重要的作用。

彼得斯在书中写道：”软实力就是硬实力。”

很显然，

在管理思想上，

这是两种对立的派别：一种是“数字派”，

以数字为动力，

追求利润最大化；

而另一种是“人性派”，

以自我激励和人的尊严为核心。

两种管理思想以剑拔弩张的关系共存着。

分别或同时影响着管理人员的决策，并决定无数企业和员工的命运。