自上个世纪末人类进入信息时代，

个人电脑、互联网和移动互联网像一波波的巨浪推动了世界发生了颠覆性的变化。

然而，

管理理论和实践上的斗争并没有结束，

相反，

“数字派”和“人性派”两种思想的博弈反而变得越来越激烈。

一方面，管理的范围正在无限扩大。

在今天的社会中，完全个体的行为已经微乎其微。

人类的绝大多数行为都需要依靠协作，甚至是全球化的协作来完成。

这些协作都需要依靠管理来实现。

另一方面，科技，尤其是信息技术的发展，使我们进入了前所未有的“大数据”时代。

数据已经成为新的矿藏。

企业管理者不在像以前通过控制公众购买的商品，进而间接地控制他们的生活方式。

现在，计算能力无处不在，企业可以直接利用算法影响个人的思考，并操纵公众整体的行为。

管理，无论在过去是把它看做是一种凝聚人的力量，还是一种提高效率的方法。

今天的科技都在起着和管理相同的作用。

甚至我们可以认为，科技只是从另一种角度去看管理，它本质上也是一种管理实践。

或者至少可以说，两者的交集越来越大。

因此，今天越来越多的专业技术人员正参与到管理工作中来。

不再像传统的专业技术人员，如医生、教师，仅仅依靠个体的技术技能发挥自身作用。

今天许多新的技术工种，如软件开发人员，从广义角度看，他们很多人从事的正是管理工作。

这些变化，导致今天的管理者面对的问题发生了显著的变化。

技术的加速度发展，使得创新成为今天管理者首要的问题。

克莱顿·克里斯坦森在其著作《创新者的窘境》中提出了“破坏式创新”的概念，

并解释了破坏式创新为什么总是产生于小公司，

而大公司过去为何总是对此束手无策。

克里斯坦森的理论导致今天的大公司的做法已经发生了根本改变，

越来越多的大公司不再依靠原有内部传统模式开发创新性产品，

而是成为投资者，

以投资的形式，

通过小公司，

即独立创新团队的方式开发新产品。

创新的外部环境已经完全不同了。

同大公司不同，越来越多的小型创新企业开始运用精益创业和敏捷开发的模式。

这一从软件行业兴起的模式变化强调用快速迭代的方式进行试错创新。

对这样的快速创新而言，

失败是家常便饭，

因此成败的真正关键在于能否在公司内部建立一种相互信任的创新文化。

创新意识的觉醒让管理者们意识到，

只有发挥出员工的最佳创意，

才能满足市场对创新产品和服务的强劲需求，

自此，

”生产中的人”的地位达到了前所未有的高度。

因为没有人能让创新自动化，也没有机器能替代人类想象力的火花。

而对管理者而言，

越是面对创新的挑战，

越是面对失败的风险，

越是面对海量的信息，

领导力等软能力反而变得越来越重要。

管理者面对的挑战，

就是要克服组织的惯性，

消除或避免让员工进行重复性的工作，

以释放隐藏在他们身上的创造力。

事实上，由于技术的发展，许多乏味的传统岗位日益被自动化操作所替代。

留下了的岗位越来越多的需要创意和激情。

今天，“数字派”和“人性派”两种管理思想在更高层次进行着新的博弈。“

愿景”、“信任”、“996”、“内卷”这些相互矛盾的词语往往会在同一家公司共存。

然而，对管理人员而言，或许并不一定要把两种管理思想看成是非白即黑的关系。

正如美国作家弗朗西斯·斯科特·基·菲茨杰拉德在《了不起的盖茨比》中写道的：“一个人是否绝顶聪明，

就是看他们大脑中能不能同时存有两种截然相反的观念，

却依然能正常行事。”

管理是一门科学，也是一门艺术，更是一种平衡。

这其中最本质的原因是：它们同处于一个系统。