
上古先民在思索宇宙的奥秘时，已经形成了朴素的系统思考论。

各大古文明中，系统思考的观点比比皆是。

尤其是中国的《易经》，一直被看做其中的典范。“

无极生太极，

太极生两仪”的阴阳学说不仅同现代系统思维不谋而合，

更是后来计算机科学中二进制设计的直接来源。

在工业革命后，科学的发展进一步推动了系统思考的发展。

我们越来越多认识到，无论是物理、化学、人体、社会、自然、乃至宇宙，我们面临的都是一个个系统问题。

美国麻省理工学院教授彼得·圣吉在其代表作《第五项修练》中提出，管理者应当用系统思考来看待自己的工作。

他提出了系统思考的十一条法则。

例如，他认为今天的问题来自昨天的“解决方法”。

彼得·圣吉举例说，一家有声誉的公司可能发现，这个季度的销售额突然下降了。

其原因竟然是上个季度的部分退款折扣计划非常成功，许多顾客选择当时就购买了产品，而没有等到这个季度。

更为要紧的是，很多时候，你越使劲儿推，系统的反弹力也会越大。

两家公司在同一市场竞争。

甲公司推出了降价促销活动，以期提升市场份额。

乙公司旋即推出了力度更强的的降价措施。

甲公司最终不仅市场份额没有上升，甚至反而下降，并且使它们的利润出现了红字。

在系统思考里我们把这种情况称为“补偿反馈”，

即愿望良好的措施介入后引起系统的反应，

结果抵消了介入行动所带来的好处。

你越使劲儿推，系统的反弹力越大；你越努力试图改进，似乎越要求你付出更多的努力。

这种情况可怕的地方在于，当最初的努力不能奏效时，我们就加把劲儿。

我们相信只要努力工作将克服一切障碍。

殊不知我们一直在蒙蔽自己，使自己无法看见，我们自己其实一直在帮助制造障碍。

更可怕的是，这种加把劲的努力还会蒙蔽我们，很多时候，情况在真正变糟之前先会变好。

例如，

企业为了增加销售业绩，

调高了销售人员的业绩指标，

虽然短期内可能会提升销售业绩，

但随着销售指标的增高，

销售人员不堪重负，

公司老的销售人员不断离职。

而新招的销售人员由于经营不足，长远的结果反而是导致了整体销售业绩的下降。

因此，对管理人员，选择眼前容易的办法往往会无功而返。

比如说，降价可以增加市场份额或销量。

但降价的后果往往是侵蚀产品收益，并最终导致研发投入不足。

从长远看这种方法的后果导致产品竞争力不足，并最终导致市场份额和销量的下降。

我们都对使用熟悉的方法解决问题感到放心，总是坚持使用我们最了解的办法。

但很多时候，

使用那些短期有效，

但却属于非系统性的解决方法，

会带来长期的、更具潜在危害性的后果，

那就是对该方法的需求将会越来越大，

但效果却越来越差。

甚至有时候，疗法可能比疾病更糟糕。

面对问题，我们总是想马上着手解决。

但面对复杂系统，如果你急于给出的解决方案，结果往往并不让人满意。

这会让人沮丧，甚至心灰意冷。

但这并不是让我们无所作为，不采取行动。

相反，很多时候，微小的、集中的行动，如果选对地方，有时会带来巨大的、持续的改善。

运用系统思考的一个核心工作就是寻找杠杆，它会带给我们四两拨千斤的效果。

但问题是，高杠杆效益的地方对系统内的大多数人来说通常是非常不明显的。

更重要的是，从系统的角度看，因和果在时空中并不紧密相连。

但大多数人都是按照因和果在时空上紧密连接的线性思维模式来思考问题。

他们对这一点往往不能轻易地理解。

因此一个系统思考的管理者，会从长期角度看待问题。

对他们而言：“快就是慢”。

我们要有耐性去找出高杠杆效益的地方，并有耐性等待它发挥出自己的作用。

有些在初期看起来矛盾的目标，

是因为我们一开始用了静态思维的模式，

或把因果看做线性的关系，

它们是我们人为造成的所谓“难题”。

实际上这些目标内在可能是一致的。

而一旦能在更长更广的时空里看待系统中的问题，

尤其是去寻找杠杆点来解决这些问题，

你会发觉他们的解决虽然可能有先后，

但最终两者都能得到改进。

如果一个问题是系统问题，人为的切割问题，试图从某一部分里把问题解决，这种方法往往是无效的。

就像建立贸易壁垒并不能真正解决贸易冲突问题。

一个好的管理者要学会系统思考，这里的关键是理解正是系统的结构，决定了系统的行为。

我们要把精力放在系统结构上，也就是找到能产生高杠杆效益的地方。

尤其重要的是要学会“停止责怪”。

我们遇到问题，总是忍不住要责怪别人：竞争对手、媒体、市场波动和政府部门等。

但系统思考告诉我们，分立的“他人”并不存在，你和那个被责怪者都是同一个系统的组成部分。

相互责怪无效而有害。

而“疾病”的疗法，就在于你和你的“敌人”的关系之中。

系统思考能让我们理解，那些我们厌恨的那些行为，不少正是由于我们自己行为的反应。

只是有时候在时间和空间上没有紧密连接在一起而已。

大多数竞争对手对我们的攻击行为，可能正是我们之前的举措的后果。

更重要的是，

我们试图打败竞争对手的过程中，

我们必然会去尝试理解对方的思考模式，

甚至会试图用对方的招数去打败对方。

最终，我们看对方和对方看我们并没有什么根本不同，所谓屠龙者终成恶龙。

要跳出这个循环，只有学会从系统或更高一层系统去看待问题。

在企业经营中，就是学会放下敌意和责怪，而是携手把蛋糕做大，或学会在平衡中共生。

在《第五项修练》一书中，

彼得·圣吉提出了“学习型组织”的概念，

他认为“学习型组织”有五项原则，

即：自我超越、改善心智模式、建立共同愿景、团队学习和系统思考，

他尤其强调了系统思考的统帅作用，

并称其为“第五项修练”。

系统思考和学习型组织已经成为今天企业创新的理论基石。

在彼得·圣吉看来，要学会系统思考并非易事，它是一个修炼过程。

但一旦你真正掌握系统思考，你就具备了看穿事物本质的能力。
