诗人但丁曾有句名言：“道德常常能填补智慧的缺陷，而智慧却永远填补不了道德的缺陷。”

孔子则说：“大学之道，在明明德。”

自古以来，道德都是领导者的核心问题。

广义的道德，

属于社会意识形态之一，

是人们共同生活及其行为的准则和规范，

依靠社会舆论起到对人行为的约束作用。

由此可见，道德意味着舆论的力量。

对管理人员而言，我们的工作是凝聚人的力量。

由于技术的发展，许多乏味的传统岗位日益被自动化操作所替代。

留下了的岗位越来越多的需要创意和激情。

很显然，

企业的未来，

我们事业的成败，

完全取决于那些拥有创意的优秀人才是否愿意加入我们的团队，

并依赖于他们是否真正主动发挥自己的激情和才干。

而管理者的品德是吸引优秀人才的前提。

如果管理者个人私德有亏，就会严重影响他们的事业。

也正因如此，绝大多数组织在提拔管理人才都非常看重个人品德。

而品德的评估不是靠试卷，它往往体现在一些小事和细节上。

甚至一句抱怨，或弯腰拾起废纸团，都可能在“无意中”被高层或同事看到。

往往正是一个细节影响了他们对我们的判断，并最终决定了我们的升迁。

不幸的是，要让高层或其他同事给出负面的印象，一个细节就足够了。

因此，不要试图去表演，我们无法知道他们在何时，通过何种方法观察我们。

这些细节不可能依靠表演，表演只能让细节产生更巨大的反差，激发甚至强化负面的评价。

道德是一种社会规范，它不是天生的，也不是一层不变的。

它本身也是随着社会发展而不断发展。

管理者真正要关注的不是如何展现自己的道德，而是如何不断学习和提升自己的个人品德。

它是一个修炼过程。

用动态的眼光看待道德，就意味着我们的品德可以提升。

只有有了修炼品德的动机，

我们才会主动用道德标准去评定和反思我们的行为，

我们才会意识到自己的行为有可能偏离了道德。

而只有认识到偏差，才能让我们虚心认错，并在下一次不会去犯同样的错误。

用动态的眼光看待道德，还意味着我们可以接受自己对道德标准的评价有可能是错误的。

我们才会用平和的态度去发现自己的标准可能和其他人存在差异。

才能不武断的认为别人的道德标准是错误。

这很多时候可以帮助我们学习到社会道德的发展。

用动态的眼光看待道德，也意味着我们会学习尊重不同的道德。

社会道德标准有时候也具有群体性。

不同群体或亚群体的道德观可能不同。

很多道德观点的差异不是一个对错的问题。

理解并宽容这些道德观点的差异，能让我们更顺利的和他人共事、共存。

用动态的眼光看待道德，更意味着我们会坚持自己的价值观。

道德和价值观既有联系又有不同，道德是群体的，而价值观是个体的。

优秀企业是基本价值观相同的人组成的。

价值观不同的人在一起会有非常大的沟通成本，甚至无法共事。

本质上管理人员只能团结和自己基本价值观一致的人。

因此，管理者需要提供一个明确的价值观。

企业应该先要告诉自己的员工，我们遵循的明确的道德原则，而不仅仅是遵循法律。

管理者决策时应该思考我们的战略或行为是不是最终符合这些道德标准。

研究显示，

大多数人在做决策时通常不会将道德放在首位，

因此如果企业文化将道德作为决策的关注焦点，

就可以减少道德问题。

管理者还应当将道德作为激励措施。

人们有动力才会行动，但激励并非只有钱。

除了工资，员工希望自己的工作有意义。

医院发现，当洗手池上写“手部卫生可防止患者感染”这类强调对他人危害的标语时，效果会更好。

要真正落实道德，基层和中层管理者是公司道德的关键。

管理者应当起到带头作用，形成一种文化规范。

如果我们能共同建设一个好的组织环境，从招聘、评估、激励领域将道德文化纳入组织环境的设计中。

我们就能让员工真正发挥出自己的才智。
