如果问那些即将退休的 CEO，哪种能力是管理人员应该从职场早期就开始努力培养的？

他们会告诉你是领导力。

但调查那些刚刚进入职场的管理人员，哪种能力的培养是最容易被他们忽略掉的？

不幸的是，同样也是领导力。

要成为优秀甚至是卓越的管理者，你需要掌握很多知识和能力。

其中有些很快就能学习和掌握，但有些则需要花上很多时间磨练才能真正精通。

在职场早期，管理人员往往希望尽快掌握那些能解决他们眼前问题的工具或技巧，甚至是政治手腕。

这些工具或技巧有些还是有用的。

但如果从职业生涯的总体上看，这些东西的功效大多数只是昙花一现。

你会发现这些新东西很快就会失去效力。

我们在管理工作中又开始遇到了新的，一个接一个的棘手难题。

但此时你却发现：下属不听我、同僚不帮我，甚至老板都不信我，还提防我。

我们压力重重，心中充满焦虑，是不是又要学习新流程，新方法？

但结果只是一次次陷入同样的泥潭。

不幸的是，无论你多有进取心，多努力，大多数管理人员都会在这个泥潭里反复挣扎。

很多人甚至直至退休时，还停留在初级或中级管理岗位，没有机会晋升到高级岗位。

他们往往感到不公：为什么我勤勤恳恳做了这么多，却得不到提拔的机会？

但其中也有些幸运儿，受人点拨意识到这些工作中的问题背后都是领导力问题。

于是，

他们开始不断培养自己的领导力，

这个过程每个人都长短不一，

但通常不会很短，

大多数人都需要五到十年以上时间来训练自己，

对有些人而言甚至会更长一些。

虽然所花时日颇长，但回报却是丰厚的。

这些人往往脱颖而出，并最终成功晋升高级管理岗位。

不幸的是，即使这些幸运儿，很多人也都是在中年以后，才意识到领导力对管理人员的重要性。

如果他们能早十年开始磨砺他们的领导力，他们本可以取得远远更大的成就。

那么什么是领导力？

著名政治学家詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯在一九七八年出版了《领导力》一书，

这是一本领导力研究领域的经典书籍。

他在该书的开头就写道：“领导力是世界上被人观察最多、却被人理解最少的现象之一。”

有人统计过，学者们对领导力至少给出了三百五十个定义。

如果一个现象有如此众多的定义，那么对它充满大量误解就不足为奇了。

对领导力的误解中最常见是认为职位等于领导力。

职位的确拥有相对应的权利，

但这还不足以能让团队成员心悦诚服地跟随你，

这也是为什么领导力对管理者如此重要。

同时领导力也不是一种天生或固化的能力，它是发展的，既可以提高，甚至也会下降。

因此从管理生涯的早期就开始培养自己的领导力，这是让你终生受益的决定。

坦帅地讲，领导力之所以如此容易被误解，是因为它本身是一个复合性的概念。

领导力大师沃伦·本尼斯曾说：“领导力就像美，它难以定义，但当你看到时，你就知道。”

这里介绍一个领导力罗盘模型，帮助我们理解什么是领导力。

内圈包括六个组成部分，价值、信任、愿景、对手、团队、决策。

它们是领导力的核心，是你需要不断提升的能力。

外圈同样包括六个组成部分：影响力、亲和力、远见、勇气、执行力、计划。

它们是领导力的表现。

但实质是他们是前面六个因素的外在表现，是领导者和跟随者的互动。

价值是领导力的核心因素。

一个有领导力的人一定能为他们的追随者带来价值。

价值并不一定是金钱，也可能是自尊、自由、美丽，或者其他对追随者来讲重要的东西。

对管理人员而言，在做一件事情时，要考虑这件事情对其他参与者有什么好处？

比如说，当我向老板提出一个新想法时，我要思考：这个想法对老板有什么好处？

当我要下属做一件事情时，我要问：这件事情对下属有什么好处？

当我想和其他公司合作时，那这个合作对该公司又有什么好处？

这个方法被称为 whiff M，是英文：“What’s In It For Me?”

的缩写，翻译成中文就是“这对我有什么好处？”

这个好处对对方而言就是价值。

当你能为跟随者提供价值时，他们就会聚拢在你身边，你就会拥有影响力。

信任是领导力的基础，领导力首先建立在领导者自己本身被信任的基础，然后才是领导者的思想或要做的事情。

而要做到这一点，领导者必须向追随者展示亲和力，他们有共同的起点。

领导力是愿景驱动的。

领导者要有远见，同时他们描述的愿景能被跟随者理解。

组织行为学专家，

伦敦商学院教授艾米尼亚·伊贝拉曾说过：“预见未来的可能性并与他人分享这一愿景的能力，

是区分领导者与非领导者的重要标志。”

但领导者描述的愿景一定有挑战性和斗争性，人们意识到只有跟随领导者才能实现愿景。

而领导者要显示其有能力将追随者带到愿景那里去。

因此，找到对手是领导力实施的关键之一。

对手越强大，领导者越有机会显示出他的勇气。

当然，这也就要求领导者本身拥有勇气。

这也是为什么领导力弥足珍贵。

任何一个领导者都不可能是万能的，他们有优点，也会有短板。

领导者必须建立一个核心团队，去弥补他个人的短板。

核心团队通常人数并不多，甚至只有两三个人。

找到志同道合，又相互互补的核心团队是领导力的难点，但却是领导者早期的关键任务，也是成功的关键。

因为要做大事必须依靠团队。

有了互补的核心团队才能带动更大的团队。

当你有了一个互补的核心团队，团队的执行力才有基础。

而团队执行力决定了领导力实施的强弱。

计划则是愿景的实现，也体现了领导力的真正落地过程。

好的愿景往往是稳定的，但计划随着内外部环境的变化往往需要不断做出调整。

在计划和计划的实施过程中，领导者展现出他们的决策能力。

从领导力罗盘可以看到，

虽然人们看到的领导者的魅力是他们的远见、勇气、亲和力、影响力、执行力、计划，

但要培养自己的领导力，

真正的着力点是内圈的六个因素，

即：价值、信任、愿景、对手、团队、决策。

显然，要培养自己的领导力，就要弥补自己或团队不具备的能力，即短板。

但同时更重要的是，我们要不断发掘、提升、发展自己最强的一面，即找出并充分发挥自己的长板。
