通用公司的传奇CEO杰克·韦尔奇曾被问到，什么是优秀的管理者？

他表示：“我更喜欢用商业领袖这个词，

商业领袖会构建愿景，

诠释愿景，

充满激情地拥抱愿景，

并坚持不懈地推动愿景实现。”

愿景是管理人员的重要武器，尤其是对那些志向远大的管理者而言。

正如韦尔奇指出的，

运用愿景的能力是鉴别优秀管理人员的强有力指标，

因为它正是领导力的核心内容，

因此也是一个管理人员未来能否晋升到高级管理岗位的关键所在。

那什么是愿景？

愿景是我们看到的，并希望努力实现的未来。

对管理者而言，它可以是公司的未来，产品的未来或者是项目的未来。

一个好的愿景是激动人心的、清晰具体的未来景象。

微软在创建时制定的愿景：“每个家庭、每张书桌上都有一台电脑。”

就是一个非常优秀的典范。

它鲜活具体，在提出时充满挑战性，但今天已经被事实证明是完全正确的。

愿景如何激动人心？

一个激动人心的愿景往往是从来没有人做过的，前所未有的。

例如，阿尔兹海默病协会的愿景是“一个没有阿尔兹海默病的世界。”

这对病人、医生都有着巨大的鼓舞作用。

同时，它是有价值的，能给参与者带来巨大回报。

甚至，这种价值创造可以呈现出指数性增长。

领英的愿景为全球30亿劳动力中的每一位创造经济机会。

对领英的用户、员工和在领英上招募员工的企业而言实现这个愿景对他们都会带来至关重要的经济收益。

好的愿景是有挑战性的。

一方面，愿景是我们看到的未来景象，它是具体的。

但另一方面，我们现在也并不知道如何去实现它。

实现的过程是有挑战性的，甚至，愿景并不是一定能实现的，它有风险。

但愿景一定是有可行性的，它并不是愚蠢。

一个激动人心的、清晰具体的愿景是将员工、用户和其他利益相关者聚集在一起的强有力工具，

也是激励他们共同实现未来的有效方法。

研究显示，认为公司愿景有意义的员工敬业度是68%，比平均数高了十八个百分点。

但许多企业的愿景并没有真正发挥它应该起到的作用。

这里有实施中的问题，但更重要的是许多管理人员对愿景存在着误解，包括错误或过时的认识。

今天，领先企业的管理模式是用户中心的。

因此对那些创新企业而言，我们的愿景也是围绕用户的。

愿景描绘了一个在未来，用户和我们要什么的可视蓝图。

因此，

对企业而言，

成为某某行业最大的公司，

这类传统的愿景虽然代表了老板的志向和格局，

但可惜基本上和用户无关。

你是大象，用户是蚂蚁，这一点总体上对用户也没有太大好处。

而对真正优秀的人才而言，他们希望自己的一生中能做一些真正有意义的事情。

这些事情必然也是聚焦于用户的痛点问题，并具有挑战性。

这家公司是不是行业巨头本质上和他们的事业并无多大直接关系，

甚至大公司正是他们想改变的对象，

强调规模并不能吸引到真正优秀的人才加入。

相反，南郭先生们通常倒是很看重这一点，但这些人应该并不是你希望吸引到的吧。

另外，愿景经常容易和使命混淆。

这两者既有联系又有区别。

总的来讲，愿景是目标，是去哪里。

使命更侧重行动，是我们要如何实现愿景。

使命是连接现在和愿景的简洁陈述。

愿景也不是战略。

愿景是稳定的，但战略是可变的。

战略是计划，它比使命具体。

而战略的制定，正是依靠愿景来引导正确的方向。

同时，愿景也不是目标管理。

愿景是长期的，目标往往是短期的。

在传统企业中，我们经常用量化的目标来指明方向。

这种做法对创新企业而言，尤其应当慎重。

一方面，在创新环境中，未来是如何的，还存在很多不确定性，当前很难用数字量化。

更重要的是用数字量化本身并没有太大意义。

如果你知道未来五到十年后你的企业会成长成BAT级别的公司，那这个月业绩多十万，少十万，真的非常重要吗？

同样，如果你知道自己未来会成为CEO，还会为现在工资多一百，少一百去斤斤计较吗？

对一家未来会呈指数性增长的公司而言，确定业务在正确的方向，远远比短期目标有没有完成更为重要。

管理人员应该聚焦在如何消除业务发展的阻碍因素上。

相反，目标往往成为我们发展的阻碍因素。

例如，

对某些销售人员而言，

如果存在一个目标指标，

而这个月的销售目标已经顺利完成，

他们就可能考虑要将本来这个月完成的销售推迟到下月，

以免下一个月完成不了指标。

在这种情况下目标反而成为业务的阻力。

因此，对创新企业的管理人员而言，愿景远远比目标管理更重要。

用愿景驱动业务，而不是用目标拉动业务，这是创新公司和传统企业的重大区别。
