在创新公司里，愿景制定并不仅仅是高级管理层的工作。

无论是公司、团队、产品，还是项目，各级管理人员都需要制定相应层次的愿景。

我们已经知道了以用户为中心的愿景对创新管理工作的重要性，那么如何制定愿景呢？

这里介绍一个工具：愿景画布。

用这个工具可以帮助你制定用户中心的愿景。

你可以单独使用这张画布来梳理你的愿景，但我们更建议你可以和团队一起来绘制这张画布。

让团队一起梳理愿景，对找到真实的愿景，并最终让愿景成功落地至关重要。

同时，这也是帮助你发现团队中“未来联结者”的机会。

画布的上方是用户、场景、任务、价值和情感五栏。

在这里你们可以用便利签，也可以直接填写在栏目里。

用户是企业产品或项目的真正使用者。

有时候他们可能是付费者，这时候传统企业会把他们称为客户。

但也有很多情况下，客户和用户是分离的。

此时，我们建议你关注用户，他们通常是你业务真正的基础。

如果你在梳理团队的愿景，那这里就是你的团队成员。

一个明确的用户定义要好于泛泛的所有人。

但过于狭小的用户定义也会束缚你的发展空间。

通常的做法是会让自己的用户定位适当宽泛一些，这样可以给自己的未来留一些余地。

场景是用户使用你产品、服务的物理或虚拟环境，包括地点、网站、app 等。

微软著名的愿景：“每个家庭、每张书桌上都有一台电脑。”

在这里，“每个家庭”、“每张桌子”就是场景。

任务是用户使用你产品、服务的行为，以及对应的目的。

注意，这是指用户的任务，而不是你的。

任务的描述可以适当宽泛。

例如宜家将为大多数人创造更加美好的日常生活作为愿景。

这里日常生活就是用户的任务。

价值是用户获得的好处，尤其是那些对他们重要的东西，可能是偏向物质或理性的好处。

如金钱，或者“灵感和创新”，也可是心理上或情感上的好处，如“美好的”生活。

情感是用户是使用产品或服务的情感状态，如开心、兴奋、惊奇。

大多数情况下，这些情绪是积极正面的情绪，但也不尽然。

如果你在经营一个过山车、玻璃索道、跳崖，用户期待的或许就是足够刺激的“恐惧”。

和上一栏不同的是，这里强调的是状态。

用户得到的主要好处可能是理性的，但此时他们还是有情绪状态。

你希望他们此时的情绪状态是什么？

在每一栏项目下都有三个五角星。

这是用来评价每一栏的。

一颗星代表普通，两颗星代表良好，意味着这方面可能超过了平均水平。

三颗星代表优秀，这相当于说你在业界是领先的。

最重要的是它对你的用户是有吸引力，重要，并会激动人心的。

你可以让团队一起来打分。

如果你们发现有些栏目连一颗星都不能给，那就要重新检视这个栏目，并重新梳理。

同样如果五个栏目中，没有一个栏目能够打到三颗星，同样也需要返工，重新寻找真正能激动人心的内容。

接下来，你要开始正式梳理自己的愿景陈述。

五个栏目中的内容并非全都需要写入愿景陈述。

完成打分后，得到三星的内容才是你真正在愿景中需要突出的核心组成。

而两颗星的内容则需要鉴别，可以出现或舍弃。

然后，你要尽可能用简洁的语句将三星或部分两星的内容连接起来。

最佳的情况下，这就是一张你跨越时空，在未来拍下的照片。

愿景陈述可以适当地留有弹性，但应当避免过于笼统或含糊，难以理解，甚至与公司活动完全脱节。

当你完成这项工作后，我们还有最后一步，对刚才完成的愿景再次进行评分。

评分的内容是画布上的最后一横栏。

这里，你要根据重要性、吸引力、难易度、可视性和可信度五项对刚才完成的愿景评述进行评级。

这里要特别指出，所谓吸引力，就是看是不是激动人心。

任何一项如果低于一星，

也就是出现下列任何一种情况，

这个愿景不重要，

没有吸引力，

太容易，

没有可视性，

完全不可信，

那你就需要推倒重来。

回到第一阶段或第二阶段，重新梳理或重新撰写你的愿景。

另外，这个评分中缺乏三星，或者大多数是一星，你也需要考虑推倒重来。

这可能是一个迭代工作，你可能需要和团队一起反复梳理和澄清。

在完成上述工作后，恭喜你，你的愿景出生了。

但愿景的撰写只是第一步，更重要的是愿景的真正落地。
