- 设定产品愿景是一项重要的工作。
  亚马逊首席执行官兼创始人杰夫·贝佐斯说：“对愿景固执，对细节灵活。”
  愿景应持续很长时间，可能长达数年，甚至数十年。
  最好的产品愿景是永恒的，并且往往与它们所依赖的技术脱节。
  在初创公司中，愿景通常是由创始人或早期 CEO 提出。
  在整个产品决策和产品路线图讨论中，他们有责任提醒组织的员工遵循该愿景。
  建立与时间和趋势的脱节的长期愿景对产品成功至关重要，
  由愿景驱动的产品开发会给你的公司带来真正优秀的产品。
  公司的愿景通常是不变的，
  好的愿景能够经受住时间的考验，
  同时还可以转化为企业一段时期内的目的，
  目标，
  路线图或 OKR 之类的关键业务目标。
  在企业中 OKR 或路线图之类是可以改动的，
  实际上，
  我们往往需要依据由市场和用户那里得到的新信息来调整这些目标。
  而这种短期目标的弹性，并不会影响合理愿景的持久性。
  产品管理者要在产品创建过程的每个步骤中倡导愿景。
  产品管理者不断的要问这些问题：我们要解决的根本问题与最终愿景有什么关系？
  产品会实现愿景吗？
  如何传达愿景？
  这种愿景将多久传达一次？
  谁负责愿景的交流？
  无论愿景是什么，至关重要的是倡导者应该不断提醒人们去关注愿景。
  在那些做的好的公司里，愿景已融入每周的会议和几乎所有的全体会议。
  愿景倡导者可以是产品团队和执行团队，但也可以由一个外部倡导小组来推动。
  正确的产品愿景远比愿景是谁提出的重要。
  一个好的产品管理者应该意识到：“是不是自己想出一个好主意并不重要，
  我的工作是确保我们选择的想法是最好的，
  并且它会不断得到验证，
  并且我们的团队愿意为此投入，
  整个过程就是不断验证愿景。
  好的产品愿景的基础是市场研究，
  高级产品管理人员应该不断推动团队专注于研究他们的市场、用户和用户真正的问题。
  然后才是产品开发。
  对高级管理层而言，在创新竞争挑战中去建立一个有战斗力的团队，一个重要的武器是建立使命。
  领导者最重要的工作是将员工与使命联系在一起。
  但很多企业中的使命往往脱离实际，过于简单，或者华而不实。
  许多管理人员将企业同员工关系看做是契约制，这样必然假设员工会希望减少个人投入的成本。
  密歇根大学商学院名誉教授罗伯特•奎因提出了一套方法论，
  他认为将使命贯穿在整个战略和决策过程中，
  将个人利益和团队利益统一起来，
  在公司同事之间形成积极正面的社会规范压力，
  形成积极的士气，
  包括重新振奋精神，
  增加合作，
  促进学习，
  进而提升个人的表现。
  这套方法分为八个步骤。
  第一步是你先要知道你可以建立一个精神抖擞的工作团队。
  如果单纯将劳资关系看成是契约关系。
  那必然理解成给多少钱干多少事情。
  不可能存在全力以赴的工作团队。
  但作为产品经理，你早就知道，其实创造价值和价格是两件事情。
  探索频道的主持人迈克•罗威曾经在一家酒店经历过一件事情。
  他看到一个叫科里的水管工在修理水管，
  他就和水管工聊了起来，
  水管工告诉他，
  我的水管裂了，
  现在我必须在我的热水漏进我的洗衣房前，
  把我的水管卸掉，
  安装上新的。
  主持人罗威问他需不需要帮忙，水管工笑着说，不用，这份工作还不够脏。
  罗威是一位著名主持人，所以水管工问能不能拍张他的照片，罗威欣然同意了，并表示他也想拍一张科里的照片。
  科里问为什么一个主持人要拍一个水管工的照片。
  主持人说，
  我喜欢你对工作的描述，
  你说的是我的热水，
  不是热水，
  你说的是我的洗衣房，
  我的水管，
  而不是洗衣房和水管。
  水管工耸耸肩说：这不是一份什么随便的工作，
  而是我的工作，
  我很高兴能做这份工作，
  我为自己做的每一件事情骄傲。
  罗威后来说，这件事对他触动很大，科里正是一位使命性员工。
  对一个产品总监而言，你的工作就是要寻找这样的员工，甚至一个团队，用他们来激励其他人。
  第二步是发现使命。
  曾经有家公司的产品总监非常关注财务指标。
  但是 CEO 却给了他一个新的任务。
  他让这个团队去描述自己的使命。
  小组成员耗费了几个月时间。
  但提炼出来的使命看上去很平庸，CEO 并不满意。
  后来他们改变了做法，总监和每个人交谈。
  结果他发现了惊人的共通性，他们每个人都希望通过自己的工作对社会提供正面的影响。
  在此基础上，他进一步采用了敏捷和设计思维的方法，让使命的发现成为一个迭代过程。
  最后这个使命不再是少数人的想法，而是由集体创作而成。
  团队也寻找到了自己真正的使命。
  第三步满足真实性，一个看上去很好，但实则虚伪的使命不会起到任何作用。
  虽然很多时候，我们往往只是因为高层的压力而去谈论使命。
  或者只是觉得现在很流行，我们公司似乎也应该有使命这类高大上的东西。
  但一个使命，
  甚至管理层自己都不会去做，
  那员工很快就会知道这些都是空谈，
  员工只会觉得伪善，
  变得更加怀疑。
  这对建设使命性文化是非常有害的。
  第四，要始终如一。
  构建使命之所以困难，
  是因为我们要做这件事情的时候，
  通常就是要让组织改变方向，
  而已有的文化倾向于保持现状。
  而要始终如一，就是我们在做任何决策，都将使命作为一个原则来判断。
  我们这样做是不是符合使命。
  尤其是在危机和困难时期。
  员工看到领导的投入，才会真正接受使命，才会让自己重新定位。
  改变是自上而下的。
  第五，促进个人学习。
  我们要明白，学习和发展是强有力的激励。
  管理者创造的平台是帮助员工取得成功。
  使命不仅是帮助用户，也是实现个人抱负。
  这两者高度一致。
  而工作恰恰是学习和发展的孵化器，即是起点，又是过程，更是结果。
  领导者要推动这一过程。
  第六，让中层成为使命型领导者。
  在规模上，毕马威是四大会计事务所中最小的。
  但是他们用使命推动了业务发展。
  毕马威在使命梳理过程中，访问了大量员工，最后得出结论。
  他们的使命是帮助客户“激发创新，成就创新”。
  他们让每一位管理人员和这个使命连接。
  最终，这些管理人员开始公开谈论使命，而不像有些公司的员工，往往羞于谈论使命。
  第七，让员工与使命链接。
  毕马威让员工参与分享自己的故事。
  他们自己的真实故事更有感染力，毕马威了一个一万个故事挑战项目，如果达到一万个故事，公司就放两天假。
  结果这个挑战，只用了一个月就成功实现了。
  而且，员工们的热情并没有停止。
  他们继续参与这个活动。
  最后，两万七千名员工总共贡献了四万两千个故事。
  这此行动让毕马威的员工敬业度大幅度提高。
  在财富杂志的最佳雇主排名中毕马威荣获四大会计事务所中最高的排位。
  最后，让正面激励因素发挥作用。
  罗伯特•奎因认为每家企业都有一群变革推动者，但他们的潜力远没有发挥出来。
  这些人就像酒店里的水管工。
  一旦把这些人召集起来，就能推动使命型文化的形成。
  使命不是空的，它对产品开发和竞争力有着关键的现实作用。
  发挥使命的力量，就能从底层深刻的改变整个组织。
