# 第六节-什么是机敏领导力

二零一四年，萨蒂亚·纳德拉出任微软 CEO，作为在公司任职二十二年的元老，他面对的状况却是要按下重启键。
当时，公司股价停滞不前，产品开发滞后，员工更关注相互竞争而不是合作。
战略上，微软需要退出手机业务，并大力投资云计算。
微软当时并非一家灵活的公司。
但要想成功，公司文化必须从头开始重建。
纳德拉用了一个概括的比喻来引导这些变革：成长型思维。
他宣布了新战略方向的支柱：专注客户、多样性和包容性，
以及“同一个微软”的理念，
即每个人都需要朝着同一个方向努力。
纳德拉对决策制定、绩效评估以及领导者的行为方式进行了多项改革。
首先，
他建立了一个新的高层团队，
一个他可以信任的团队，
既能提出尖锐的问题，
又能在做出决定后团结一致地工作。
当然，他选择的成员都拥有技术能力，但同样也看重他们是否有同情心，是否尊重所有级别的员工。
他想要改变公司领导者与他人交谈和引导他人的方式。
他的前任，
比尔·盖茨和史蒂夫·鲍尔默，
采取“精确质疑”方式——有时是激进地拆解他人的论点，
这传达了对不完美的不耐烦，
并可能制造出一种完全敌对的气氛。
纳德拉说，作为一个有特殊需要的孩子的父亲，他学会了同理心。
他希望表达好奇心，并假设他可以从交谈对方身上学到东西。
他希望其他领导者也这样做。
微软以前强制规定百分之十的员工会得到“差”的绩效评级，
纳德拉认为这种员工排名制度非常糟糕，
它基本上扼杀了公司内部的合作。
他取之以持续辅导，让一线经理对薪酬有更多的控制权。
他还敦促领导者树立成长型思维的榜样。
这意味着当他们犯错误时要承认。
在这方面，他也率先发挥榜样作用。
在一次关于计算机行业女性问题的会议上，他建议提问者要有耐心，要“相信这个系统会给女性正确的加薪”。
不出意料的是，饱受歧视的女性员工并不觉得这个建议有什么帮助，而且她们非常明确地表达了自己的反对意见。
纳德拉没有为自己辩护或等待反对的声音消退，
而是告诉员工，
他给出了一个完全错误的答案，
并从中吸取了宝贵的教训。
改变微软的文化并不容易，这个过程也尚未完成。
但自二零一四年以来公司业绩非常出色，高层领导者认为，改变公司文化是改变公司命运的关键。
我们知道，
这个世界已经很久没有人推荐命令和控制型领导方式，
但在实际工作中，
没有出现真正完全有效的替代模式。
管理人员一方面知道需要授权，但同时又担心一旦放权，企业管理会出现混乱。
而麻省理工学院安科纳等人提出机敏领导力的概念，
他们认为：创业型、赋能型和架构型这三种领导模式可以让领导者在创造性和混乱之间寻求平衡，
并最大限度杜绝官僚作风。
创业型领导者，往往集中在企业的较低层级。
他们通过新产品或服务为顾客创造价值，带领公司进入新的领域。
研究人员观察到的大多数这类领导者都具有三种品质：
第一，有自信和行动力。
这类领导者绝对相信自己。
他们勇于尝试，面对失败非常有韧性。
第二，具备战略性思维：对公司、部门、团队目标都非常清晰。
他们采取行动是为了努力达成这些目标。
因此，公司需要制定简单的运营规则并进行了沟通。
在此基础上，创业型领导还会定期了解顾客需求。
通过外展活动，他们了解到新的机会，并改进产品创意。
他们非常透彻地了解公司的战略目标，
因此他们制定的计划往往能匹配公司的多个战略目标，
他们非常擅长于这一点。
对创业型领导而言，
了解公司文化，
即“我们如何做事情”，
是发展战略思维方式的一部分，
同样也是了解商业模式的方法。
第三，拥有吸引他人的能力。
创业型领导者不属于追随者，他们必须赢得领导者的头衔。
很多新产品开发项目并非从高管层开始，
而是源于一个人或一些人对一个机会有兴趣，
然后做了一些研究，
决定是否值得进一步投资。
这时，发起者必须能够吸引人组建团队，通常还要获得资金或其他资源。
这需要具备说服力和自信，并且往往需要之前有很好的产品创新经验。
创业型领导者往往自愿组建团队。
作为带头人，他要发挥领导作用，但这并不意味着团队成员会盲目听从他。
他们通常采用集体决策。
因此，创业型领导者需要有足够自信来吸引别人，但如果碰到有依据的反对意见，他也愿意改变做法。
人们根据项目需要和自己的兴趣而自发加入和离开团队。
创业型领导者的这些特质，
自信、战略性思维以及吸引力，
往往有利于新产品开发的想法能够由下而上自由地出现和发展，
并且保持与公司战略目标一致的。
公司可以通过设定一些制度来为创业型领导者的发挥提供环境，
比如说：授予员工工作自主权、试错流程和谁行谁上的领导制度等等。
赋能型领导者，通常在公司中层，他们确保下属拥有他们需要的资源和信息。
这一类领导者往往专注于帮助项目负责人的个人发展，帮助公司克服障碍，与他人沟通，密切关注行业趋势。
对赋能型领导者而言，一些特定技能至关重要。
研究人员观察到的大多数这类领导者都具有三种品质：
第一种是教练和发展。
赋能型领导者通常更像是教练或导师，而非传统的老板，甚至不一定是他们所教导人的正式经理。
教练通常会提问题，而非提供明确的方向。
教练的一个重要作用是帮助团队了解产品开发流程。
在这种情况下，赋能型领导者可能会成为更积极的问题解决者。
这类领导者还帮助员工思考个人发展问题，将公司需求与员工职业发展的需求相匹配。
赋能型领导者还向员工提供如何改进的意见。
第二种是联通能力。
教练可以在个人成长方面支持创业型领导者，联通能力可以帮助他们体验“创造性碰撞”。
赋能型领导者通常对公司内、外部的状况有更广泛的了解，
因此可以看到创造价值的机会，
并可以发现需要填补的“结构性空白”。
在某些情况下，他们可以帮助创业者与最终用户联通起来。
他们还可以为公司内部的类似或互补性项目提供联通。
他们还会联通公司内的不同职能部门，如市场、销售和监管等。
确保他们了解其他部门的最新情况。
联通者通常会四处出差，以拓展他们已经很宽的社交网络，联通各个职能和地域的人们。
第三种是沟通能力：赋能型领导者投入很大精力通过分享各种信息，
包括外部环境中的新兴机会和发生了什么变化，
从而确保员工了解最新信息。
例如，他们最常做的就是确保自己部门了解公司其他部门都在做什么。
赋能型领导者还会关注如何在新的业务环境下保持公司价值。
这种沟通最奏效的方式是把沟通融入业务对话中，而非作为一个笼统的指示。
在实践中，
公司应该重视信息的快速获取和公司内部的高度互联互通，
同时将愿景、价值观和简单的规则作为决策的护栏。
架构型领导者，他们通常靠近公司高层，他们关注全局，将大部分注意力放在文化、结构和资源的宏观问题上。
有时候，
由于公司所有权或管理结构的转变，
或者外部环境发生了重要变化，
架构型领导者需要推动“游戏规则”的改变。
架构型领导者不仅要应对外部威胁和机遇，还要作为内部运营的管理者。
因此，他们可能会放大来自底层的举措，或找到令公司提高效率的方法。
有时候，
一些个人团队做出的决策在本地来说是明智的，
但对整个公司来说不是最优的，
架构型领导者也可能需要干预。
如果要进行重大变革，高层经理可能需要自上而下做出决策，当然这与集体决策背道而驰。
这种情况下，领导者需要花时间去解释和倾听。
即便如此，一些员工还是可能会抵制改变，还有人会希望高层“长痛不如短痛”，果断采取行动。
面对这样的转折点，
架构型领导者除非在公司内部拥有良好的个人声誉，
而且公司在外部利益相关者中也拥有同样良好的声誉，
否则可能不会成功。
这就是我们一开始提到的纳德拉最初在微软遇到的挑战。
