微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉曾回忆愿景对微软员工的激励作用：“当我一九九二年加入公司时，
我们曾经谈论将 PC 装在每个家庭中的使命，
并且到本世纪末，
至少在发达国家，
我们已经做到了。”
在担任 CEO 后，纳德拉认为：“我们混淆了永久使命与时间目标的概念，这常常困扰着我。
如今，无论是做出关于一款新产品还是新招募人才的决定，我一直考虑的是使命感和企业文化。”
产品开发是高度愿景驱动型的工作，而让愿景落地是产品总监工作的重点之一。
愿景落地有五步：第一步是制定产品开发的基本原则，
然后是设定产品愿景，
其次是引领愿景到战略，
再次是依据战略管理产品组合，
最后是依据战略制定路线图。
我们先来讨论第一个步骤，如何制定产品基本原则。
你的产品团队需要遵循一些最根本的做事原则，这构成了你团队未来发展的基石。
对一家企业而言，这通常就是价值观。
对产品团队而言，我们暂时称它为基本原则。
不论是团队有多大，处在哪个阶段，这些基本原则都是你选择产品和设计产品的基石。
你团队中的每个人都能理解它们并将其应用到工作中。
举例来说，
有一家美国公司为自己的产品开发制定三项基本原则，
第一个原则是大处着眼，
小处着手，
也就是我们经常说的小就是大。
第二个原则是快速学习，迭代开发，这意味着尽快交付，以便我们能够尽快学习。
第三个原则是从第一个原则开始设计。
即从一张白纸开始，而不是复制竞争对手或假设世界上已经存在最佳解决方案。
这些原则成为他们所有其他工作的基础。
这些根本原则往往同你公司所在行业和地位有关，但不管在哪个行业，产品成功往往和一些核心因素有关。
这里有一个案例：
二零零九年，
当时，
在中国三大运营商中，
联通第一个引进了 iPhone，
许多中国人才开始真正接触了这款革命性的产品。
而同样在这一年，地球另一端，一架美国联合航空的航班延误了，乘客们好不容易坐上飞机。
一位焦虑的乘客问旁边座位的一位花甲老人：您知道这家飞机会在什么时候抵达目的地吗？
这位老人拿出一台 iPhone 手机，问到：Siri，联合航空九十八航班预计什么时候能抵达。
Siri 回复了最新抵达时间。
这位乘客震惊坏了。
他说道：哦，天哪，我只有一个问题，你为什么会坐在经济舱？
您应该是一位亿万富翁。
这位老人就是被称为 Siri 之父的诺曼·温那斯基。
他当时是斯坦福国际咨询研究所的总裁。
Siri 的名称也来自这家机构的名称。
当时他带领的团队正在开发虚拟个人助理，因此他是少数几个可以测试 Siri 的人选之一。
这位老人就是被称为 Siri 之父的诺曼·温那斯基。
他当时是斯坦福国际咨询研究所的总裁。
Siri 的名称也来自这家机构的名称。
当时他带领的团队正在开发虚拟个人助理，因此他是少数几个可以测试 Siri 的人选之一。
后来我们知道，苹果收购了 Siri，并成为 iPhone4S 一种重要功能和关键操作模式。
今天，Siri 已经能支持几十种语言，全球大量苹果手机用户的查询和操作命令都是通过 Siri 完成。
Siri 是很酷的技术，可能你会说，有了这么棒的技术，当然可以去创立一个伟大的公司咯。
Siri 是很酷的技术，可能你会说，有了这么棒的技术，当然可以去创立一个伟大的公司咯。
Siri 是很酷的技术，可能你会说，有了这么棒的技术，当然可以去创立一个伟大的公司咯。
但是诺曼·温那斯基却认为，无论是 Siri 还是硅谷、或世界上其他地方的公司，都不是遵循这样的一个逻辑的。
事实上，一个好的技术，并不足以去创造一个好的公司，那更别提去改变世界了。
如何去打造伟大的公司？
他认为一个成功的产品需要四大要素。
第一就是清晰的痛点，有具有巨大的增长潜力。
温那斯基回忆到，
当时，
团队花了好几个月去瞄准这一市场机遇：智能手机上实现任务所需的键盘点击操作太繁杂，
令人沮丧。
在二零零七年，触屏智能手机并不常见。
市场调研发现，
每当用户需要通过点击屏幕来操作某项任务，
百分之二十的人会选择弃用这个应用程序或取消购买计划。
Siri 背后的重大突破性想法简单而且强大：相对于搜索引擎，Siri 将是一款语音识别的“行动引擎”。
它会理解你的需求，自动搜寻所需信息，并提炼出一个答案。
所有这些都由 Siri 为你生成，无须用户耗费任何精力。
它将成为一个虚拟个人助理，
帮助人们购买球赛门票、预定晚餐座位、获知天气预报，
或仅需一两下点击就找到你想看的电影。
其次是差异化的技术，
技术能够真正与其他竞争对手的技术区分开来，
你的技术一定要比其他竞争对手高出几十倍。
温那斯基表示，在当时，尽管投入几十年的研发，攻克痛点所需的技术依然让人望而却步。
将语音转换成数据文本是里面相对容易的部分：一九九四年，
斯坦福国际咨询研究所已正式推出了世界领先级语音识别软件。
文字分析是其中最困难的部分，
之所以如此，
是因为要弄清楚用户的意图，
然后探寻其中原因，
并回复他们的请求。
计算机必须要识别出文字中的概念以及与概念相关的词群。
这些任务对人类来说非常容易，然而大多数人都认为计算机无法做到这点。
机器理解人类语言的技术主要是研究所内部开发的。
这个产品的具体实施是由亚当·奇耶和迪迪埃·古佐尼牵头，他们的技术最终打造出了 Siri。
将近二十年来，
奇耶是研究所最具远见的计算机科学家之一，
他设计并实施了委派计算和“代理系统”，
让人类能够与网络程序和设备打交道。
在他的博士生古佐尼的帮助下，他研发出能够理解并推理人类语言的方法，简化了机器对语音请求的响应。
第三是优秀的团队，团队一定要有非常高的热情、很好的技术背景，以及出色的执行能力。
温那斯基说，我们很幸运请到杰出企业家戴格·吉特劳斯担任新风险项目的 CEO。
奇耶选择离开研究所，加入这个项目。
智能化用户界面领域创新领导者汤姆·格鲁伯在几个月后加入，并最终成为项目 CTO。
斯坦福大学信息与计算机科学学院院长比尔·马克和我也是这个项目的创始人。
我们两人并没有离开研究所，而且我还是新项目的董事会成员。
最后就是商业模式。
让产品对接需求，创造价值，并沟通认知，形成源源不断的收入和利润。
温那斯基回忆到，
在接下来的六个月里，
整体价值定位成了大家关注的焦点：我们将打造出一款强大产品，
为上百万用户解决一个痛点问题，
同时这款产品能带来数十亿美元的收入。
更确切地说，
Siri 能够减少繁杂的点击程序，
节省人们的时间和精力，
通过语音识别、人类语言理解以及人工智能提供一个具有差异化和突破性的技术，
产生收益并取悦消费者。
我们确定下来 Siri 的商业模式是，如果用户在 Siri 推荐的页面中完成了交易，Siri 将收取一定费用。
我们发现从 Siri 推荐的酒店、餐馆以及机场线索中能获得巨额收益。
作为产品管理的高层，我们经常要评判产品是否会取得成功。
而关键就是在这四点。
在想法初始阶段有没有痛点，
痛点有没有潜力，
产品团队能不能适应未来的开发需求，
技术我们能不能做到，
最后是如何设计一个好的商业模式。
成功的产品就是这四个关键点。
这也可以看做是你设计业务基本原则的基石。
