在传统的软件开发流程中，项目经理会把大量时间花在估算上。
他们需要把模糊的需求进行“拆分”，把需求分解为一个个任务，并估算这些任务的大小。
然后画出长条状的“甘特图”。
更灾难的是，由于需求变更不可避免，他们往往得每天还得花大量时间去调整估算，重做“甘特图”。
但实际上，产品创新度越高，越不可能估算整体开发项目需要的时间。
任何前期的估算都必然会导致固定的产品范围，这正是敏捷反对的。
因此有些人甚至提出：敏捷团队永远不要介入需要前期估算的项目中。
不管喜欢不喜欢，为项目提供估算这个需求看来永远不会消失。
不过谢天谢地，在Scrum中团队可以用“相对估算”的方法，让这方面的负担显著减轻。
同传统方法不同，“相对估算”采用“比较”的原则，比“拆分”的原则更快，也更准确。
“比较”是将新需求所需的相对工作和以前估算过的需求进行比较。
例如我们软件中的搜索功能已经在之前估算过，它是个二十点的工作。
那么假如我们新的登录功能所需要的工作量是搜索功能，那么登录功能就会被分配五个点。
在敏捷中，我们把这种点数称为“故事点”。“
故事点”不用去罗列团队、项目复杂性、重复度、风险等因素，它通过“相对估算”的方法快速获得结果。
还能让团队共同参与，减少估算偏差。
同时，能够充分利用过去工作中积累的知识，并给工作带来一些乐趣。
除了“故事点”外，另一种常用的单位是“理想天”。“
理想天”是指完成一个故事需要多少个工作日和人天。
“相对估算”通常应用于“产品待办事项列表”层面，而不是“冲刺待办事项列表”层面。
因为“冲刺待办事项列表”的条目是在单个“冲刺”中的，它们往往可以按天计算，而不是按月计算。
需求可以定义得足够详细，所以我们可以用传统的时间单位，如小时，来估算。
另外“产品待办事项列表”条目的定义相对宽松一些，而且往往加在一起需要好几个月的工作量。
这样一来，我们很难甚至不可能根据时间来做出估算。
对敏捷团队而言，一个常用的估算方法是“计划扑克”游戏。
它是由《敏捷宣言》签署人之一的詹姆斯·格林发明，并由迈克·科恩发扬光大。
“计划扑克”是一种特制的扑克牌，这些扑克牌上面标有数字。
数字大小通常用来表示相对的工作点数。
扑克牌上面的数字来源于斐波那契数列，并由迈克·科恩对其做了些调整。
其一般数值是：二分之一，1，2，3，5，8，13，20，40，100，无穷大。
有些人提出，使用数字会导致人们直接把点数直接当做天数或小时数。
因此，也有些团队会采用更抽象的分级方式，就像T恤衫的尺码一样：XS、S、M、L、XL和XXL。
这有一定道理，但事实上印着改良斐波那契数列的扑克牌卖得更好。
Scrum团队在规划评估会上，由“产品负责人”先挑出优先级最高的PBI供大家讨论，通常是一个“用户故事”。
然后，每个Scrum“团队成员”找一张和这个条目最适合点数的扑克牌。
此时，大家会同时一起翻牌，亮出自己扑克牌上的数字。
如果意见不一，由扑克牌上数字最高的和最低值的成员做一个简短的辩论。
然后重复上述翻牌过程，直到达成一致。
在这个会议里，
“产品负责人”需要澄清每个“用户故事”的完成条件，
比如：应该包括哪些功能，
不要哪些功能，
要达到哪些标准等等等等。
但是“产品负责人”不应该帮助开发团队估算达成这些条件需要多少工作量。
以“计划扑克”形式表示的量化工作量估算，必须由开发团队独立完成。
“产品负责人”在估算过程中是不是必须完全沉默？
也不一定。“
计划扑克”是一种有用的工具，
可以检查在产品负责人和开发团队之间的沟通误差，
一旦发现沟通误差，
就必须马上纠正。
亨里克·克里伯格在他的《硝烟中的Scrum和XP》一书中给出如下例子：
团队和“产品负责人”对于“冲刺”计划非常满意，准备结束会议。
这时“敏捷教练”说到：“稍等，这个名为’添加用户’的故事还没有估算。
咱们来看看吧！”
经过几轮“计划扑克”活动之后，团队同意分配二十个“故事点”数。
此时“产品负责人”站了起来，生气地表示：“什么？！”
经过几分钟热烈的讨论，
发现团队错误理解了“增加用户”的范围，
他们以为这需要“一个很好的Web图形用户界面来添加、移除、删除、搜索用户。”
然而“产品负责人”只想要“通过SQL直接操作数据库，手动添加用户”。
他们重新估算了以下，最后同意五个“故事点”数。
在这个例子中，我们看到“计划扑克”起到了交叉检查的作用，防止对于“用户故事”范围的错误理解。