“看板”的一个基础性原则是限制“在制品数量”。“
在制品”又被称为“WorkinProgress”，即“进行中的工作”，是日本精益制造实践中形成的概念。“
在制品”是指在特定时间段内正在进行的工作项数量。
在丰田的汽车生产过程中，“库存”又被称为“在制品”。
丰田发现降低“库存”有很多好处：可以降低成本、缩短交付周期、提升灵活性。
但其中最重要的作用是暴露制造系统中的问题。
没有了“库存”的缓冲，生产中的问题会在第一时间暴露，也就是所谓的“水落石出”。
在“看板”的敏捷实践中同样如此。
通常“看板墙”的各列的上方会用一个圆圈中的数字表示“在制品”限额。
这一数字是同一时间内该列允许进行工作项的最大数值，包括进行中和完成的。
在有些情况下，每个工作状态、每个人、每条泳道、每种工作类型，以及整个看板系统等都可以设置限额。
“在制品数量”小于这个数值，可以从上游环节拉入新的工作。
但“在制品数量”达到上限，就不能再从上游环节拉入更多的工作。
也就是说只有下游有空位，上游的“卡片”才能进入。
拉动的源头是最下游的交付或客户需求。
这样形成了了一个从下游向上游的拉动系统。
“看板”开发方法通过限制“在制品数量”形成拉动系统，并实际上强制性地进行了重要性排序。
因此缺乏这一核心机制就不成其为“看板”。
对此，
“看板”专家科里·拉达斯这样描述：“复印的美元不再具备货币的内涵，
因此不再是钱；
同样，
缺少在制品数量限制的看板墙，
也不能叫看板”。
因此在“看板”实践中，我们需要同“利益相关者”就“在制品数量”的限额达成一致。
虽然可以单方面定义“在制品数量”限额，
但很多实践显示，
此后遭遇压力时要捍卫住这个限额将会是十分困难的。
研究显示，工程师手上有两个工作项目时，他们的工作效率是最高，当项目增多时，他们的绩效会下降。
因此一般而言，
工作任务“在制品数量”限额数值应该根据每个人或者每个协同工作的小团队的平均工作项数量来设置，
限额数值应该设置在每人或每团队一到三个这样的范围内比较合适。
但不要浪费时间试图确定完美的“在制品数量”限额大小。
只需要先设置一个差不多大小的限额，然后往前走，观察，调整，然后再观察，再调整。
实施“看板”是一个试验性的过程，所有“在制品数量”限额都可以通过不断的试验进行调整。
“看板”中也有一些基本的度量指标：除了要跟踪和监控“在制品数量”，
还有两个重要的信息指示器：“前置时间”和“交付率”。“
前置时间”是单个工作项在系统中从开始到完成所需要的时间。
而“交付率”是每单位时间内完成工作项的数量，例如每周的特性数量等。
要监控这些指标，“累计流量图”是常用的一种度量和预测工具。
一个典型的“累计流量图”，
左面的斜线是累积已经开始的价值项（如用户需求）数目，
右面斜线是累积完成价值项的数目。
两条斜线的垂直距离表示某个时刻已经开始但还没有完成的价值项数目，也就是“在制品”的总计数量。
两条斜线的水平间距表示价值项从开始到完成的平均“前置时间”，
也就是从概念到交付的响应时间，
它是价值流动效率，
也就是展示业务敏捷性的一个重要衡量指标。
斜线的斜率反应的是价值“交付率”，例如：每周可以交付的价值项数量。
在“看板”的实施过程中，还需要定义清晰的规则。
每天都有无数关于如何组织工作的决定，这些决定要么是由个人做出的，要么是由团队共同做出的。
而明确过程策略，就是指明确定义和沟通团队所遵循的流程规则。
这些规则包括：“看板墙”的填充规则，例如：何时、多少、谁来做？
工作活动何时完成，工作项何时可以往前移动，即“拉动条件”使什么？“
在制品数量”限额的数值？
处理不同服务类别工作项的规则？
会议时间和内容？
或者其他合作协议与规则。
“卡片”的“流转规则”是“看板”中最典型流程规则，
它定义了一个价值项从一个阶段进入下一阶段所必须达到的标准。
图上给出了某团队其中一项流转规则的实例，定义了从分析阶段进入开发阶段所必须达到的条件。
所有这些规则都应该在所有相关方，包括客户、“利益相关人”和用“看板墙”工作的员工，之间达成一致。
规则应该展示在一个明显的地方，最好就在“看板墙”上或旁边。
在团队层面，团队协议是引入规则的好方法。
与系统的所有其他结构单元一样，有必要定期检查和调整它们。
流程规则显式化更重要的意义在于，它是“持续改进”的出发点和结果的载体。
没有显式化的规则作为依据，讨论改进就没有基础，而变得主观和随意。
改进的结果通常也需要落实到显式的流程规则当中，让改进稳步进行，避免低效的反复。
显式化规则不是为了限定团队的工作方式，而是为了帮助团队更好的改进。
它不是工作指令，相反，规则应该使运行“看板”系统的人能够自组织，并推动持续改进。
而持续改进是“精益思想”的核心之一。
“看板”之所以能成为推动组织变革的最佳方法之一，其重要一环就是“协同改进”。
戴维·安德森曾表示：“看板定义了增量、渐进地改变技术开发和组织运营的方法。
它的核心机制是限制在制品数量的拉动系统，通过它暴露系统运作（或流程）的问题，并激发协作以改进系统。”
“看板”是一种反直觉的方法，
但它通过可视化暴露问题，
并依靠“在制品数量”限制，
使团队集思广益共同解决问题，
并与外部“利益相关者”合作，
团队的协作性得到了提升，
从而促进了相互之间的信任。
而信任是创新文化的基础。
适应组织的具体情况并发现对应的变革路径，这两点往往是敏捷实施的难点。
而“看板”通过渐进式的方法，以最小阻力启动变革，给出了一种推动敏捷变革的可行方案。