铱星系统曾是通信行业最有想象力的项目之一，通过卫星系统进行电话和数据传输的移动通信系统。

这个由当时行业巨头摩托、京瓷等共同参与投资的项目，总成本高达五十亿美元。

但这个系统最终却失败了。

潜在用户表示他们非常喜欢卫星电话，但这个答案没有经过价格方面的测试，因此它并不可靠。

类似的案例比比皆是，

它告诉我们市场测试是一个产品上市前的关键环节，

它能帮助我们确认一个关键问题：我们通过产品创造的价值是不是真正得到了客户的认可。

市场测试的方法总体上可以分为三类：虚拟销售、控制销售、全面销售。

第一类方法是虚拟销售，又被称为伪销售。

这种方法是让你向潜在客户提供产品，

这些产品甚至可以还是概念，

我们的目的是确定他们是否真会花钱买这些产品。

这种方法一般用在产品开发的早期。

例如：你可以向潜在的客户推销产品，问他们是否有意愿购买？

或者看他们是否会从模拟的货架上取下产品？

甚至在一些面向企业客户的产品，我们会和客户讨价还价，但在签合同前终止销售谈判。

当然在虚拟销售中，客户最后没有实际花钱购买产品。

其原因是产品可能还没有开发，我们也无法确定成本，甚至产品能不能开发出来。

没有付款，也就不承担相应的法律风险。

在实际工作中，虚拟销售又通常分为两种常用的模式：推测销售和模拟试销。

推测销售方法询问潜在购买者是否会购买新产品。

模拟试销创造一个虚拟的购买环境以观察潜在购买者的行为。

推测销售可以运用在概念测试阶段，

我们可以问客户：“如果我们生产这个产品，

你有可能购买它吗？”，

推测销售也可以在用户验证测试里，

我们可以让用户在测试环境里使用这个产品，

并在最后询问同样的问题。

模拟销售，又被称为上市前测试。

它相对比我们后面要介绍的控制销售或全面销售更为便宜、更保密并且更快速。

下面是一个在购物中心进行拦截的模拟销售案例，

虽然每家公司的具体做法可能不同，

但这个案例对我们理解模拟销售的实施流程非常有帮助。

第一步是邀请受试者。

当顾客路过某购物中心时，我们邀请他们参与一项市场研究。

我们要按一定方法确定受试者的资格符合要求，尤其要排除竞争对手的员工。

然后把选中的受试者邀请到测试室。

测试室通常是购物中心内某个未使用的店面。

接着，受试者需要在测试室内完成一份问卷。

接下来，受试者开始观看电子或平面广告。

这些广告夹杂着其他广告，以使受试者无法确认正在测试的是什么。

广告要提供完整的信息，包括对客户的好处和价格。

接下来，受试者被带到另一间房间，该房间被布置成一个有产品货架的小型便利店。

测试人员会给受试者一些真钱或模拟货币。

给到的钱通常不足以购买很多产品，但足以让一次购买行为变得不那么“痛苦”。

不管给的是不是真钱，受试者甚至可以不买任何东西，而直接拿着这些钱离开。

通过这个环节我们就可以评估消费者有多少比例会试用新产品。

此时大部分受试者就可以离开了。

会有约百分之十的受试者被带到另一间参加焦点小组，另外还有约百分之十的受试者会被要求填写一份问卷。

问卷内容包括参加测试后的态度、产品的计划使用方式等。

工作人员事后会联系那些购买产品的人。

没有购买的人则会被询问：为什么他们不购买产品？

最后所有受试者都会得到新产品的试用包，作为对参与研究的答谢。

然后隔一段时间后，工作人员再会以电话方式与这些受试者联系。

电话中可能提到先前购物的经验，也可以刻意不提。

但电话需要询问有关新产品的使用方式、反应、未来意图等信息。

此时，可以获得许多诊断信息，例如家中谁使用了该产品、如何使用该产品以及和哪些其他产品共同使用。

在通话结束时，受试者可能会得到购买更多产品的机会。

随后产品通过邮寄或其他投递方式送到受试者手上。

之后我们还可以重复这样的流程，一边收集新信息，一边提供另一个销售机会。

这样做的目的是为我们提供了另一个关键信息：会有多少重复购买比例。

这种测试通常要涉及三百到六百人，需耗时八至十四周。

采用这种方式的核心目的是取得试用购买和重复购买的估计数据。

结合其他研究，我们就能用 ATAR 这类模型来进行销售预测。

但这类方式也受到许多批评。

在整个预测过程中每个环节都可能发生数据错误，

即使每个环节只是存在轻微的数据错误，

但都可能导致最后结果的严重偏差。

而预测中的许多数据往往依赖假设或经验。

尤其是当我们的产品是全新产品时，这种方式是不适合的。

第二类是控制销售：这种方法要求客户必须有实际的购买行为。

销售可能是正式的也有可能是非正式的，但它是在受控制的环境下进行的。

在真实的市场环境，我们往往要花费不少时间和成本去铺货。

但在很多情况下，这并不是我们眼前关注的重点。

渠道已经存在，或者后期可以建立或完善。

但对我们而言，首先要确定的是：我们的产品用户真的会买吗？

控制销售假定已经有了分销渠道或自动取得了销售店面，在这样的前提下进行市场的评估。

常见的控制销售方式有三种：非正式推销、直销和迷你市场。

非正式推销常见于那些需要人员推销的业务，例如工业品。

你的业务人员通过电话即可开展，甚至能在商业展会中进行。

但非正式推销不同于推测销售方法最关键的地方是，我们会要求对方购买产品，而推测销售并不真正销售。

另一种简单的控制销售方式是直销。

我们往往通过邮件、电话、电视、网络的方式将消费性产品直接销售给消费者。

这种方式的优点是：保密、反馈迅速、成本低、支持数据库，以及容易测试不同版本的新产品。

上述两种方法都完全避开了渠道。

但有时我们希望更真实一些：既能涉及渠道，但又不要铺到所有渠道。

这时候迷你市场的方法就是能帮我们实现这一目标。

迷你市场让你的产品只在一个或几个地点销售：例如只在一家商店里销售，

把一家商店当做一个小型城市或迷你的区域市场。

该方法也因此得名。

迷你市场的情景更加真实，建立了实际的购买场景，价格或其他变量的改变有较大的灵活性，结果也比较保密。

另外一个很重要的好处是相对比较省钱。

当然迷你市场仍存在人为设计因素，而且无法评测渠道分销能力。

所以迷你市场依然是一种控制销售方法。

在迷你市场测试中，现场人员可能会比完全真实的环境中更尽力，也更关注新产品，因此会让数据失真。

另外，在迷你市场测试中获得的数据虽然非常有价值，但并等于可以代表更大区域的销售数据。

总体上各种控制销售的方法都依然属于研究范畴，

因为产品还没有以正式销售的方式发布，

例如，

产品在正式销售时会通过渠道经销商，

而在控制销售时，

它是由我们自己完成的。

而当你想对所有影响销售的变量都要测试时，就要使用全面销售的方法。

全面销售是第三类市场测试。

所谓全面销售是指由公司决定将产品完全投放到市场上，除非有异常情况，产品将在整个市场一起上市。

常见的方法有试销和渐进上市方法。

所谓试销指的是从整个市场中挑选出一个代表，

通常是在某个城市内或相邻几个城市范围内，

进行的类似彩排形式的营销活动。

虽然试销最初的目的是预测销售额和利润，但现在企业经常使用试销来微调营销计划并学习如何更好地执行。

尤其是企业在寻求海外市场发展时，试销是一个可以降低风险的有效方法。

但试销也有明显的缺点，这个方法的成本非常高。

不仅是资金，还有时间成本，很多产品的试销要花上一年甚至更长时间。

这不仅加重了企业负担，也让竞争对手获得制定反击策略的时机。

相对试销，营销人员可能更常用另外一种全面销售的方法，即渐进上市。

这种方法也经常被称为阶梯营销或有限营销。

比如说，iPhone 先在美国和发达国家市场拓展，然后进入中国市场，再逐步进入其他发展中国家市场。

渐进的形式很多样，可以根据地理区域，也可以根据应用、影响、贸易渠道等等。

渐进上市有许多优点。

最大的优点是让管理层在市场测试过程中学到尽可能多的知识。

如果测试结果不理想，我们可以及时止损。

而相反，我们可以加快进军更大市场的步伐。

这一点往往在竞争中非常重要。

而试销往往会留给竞争对手反击的机会。

我们刚才提到的不同类别的市场测试方法，它们各自有自己的优缺点，也有适应的场景和时机。

但对管理人员，

无论何种测试的方法都会面临同样的前提：测试越真实，

即产品和销售场景越同实际接近，

自然结果就会越有价值。

但在产品早期遇到的问题是：产品想法本身没有定型，因此市场测试方法提供的结果往往不可靠。

而在后期，要准确评估，测试往往需要花费大量的时间和资源。

同测试花费的成本相比，有时候所得到价值非常有限。

因此市场测试环节在很多实际开发场景中往往需要权衡，

往往需要考虑特定的发布情况，

根据是否需要信息决定是否需要做测试，

同时也要考虑测试的成本、市场的情况以及具体运用何种测试方法。

最后总结一下，我们介绍了三大类市场测试方法，包括虚拟销售、控制销售、全面销售。

其中比较常用的有推测销售、模拟试销、非正式推销、直销、迷你市场、试销和渐进上市，

它们有各自适用的阶段以及各自的优缺点。
