维基百科是一个网络百科全书网站，他们的理念是以用户为中心，那他们如何确保自己的网站真的做到这一点呢？

他们的方法之一是采用迭代的可用性测试。

维基百科希望能让用户更方便地参与编辑和贡献新内容。

其中他们最感兴趣的部分是新用户在创建和编辑词条时可能遇到的问题。

他们同时也希望了解帮助文件在这个过程中能否起到作用，以及在特定功能上是否存在可用性问题。

最后，他们希望了解其他并不创建和编辑词条的用户是否存在其他用户体验问题。

一年当中，他们与两个用户研究公司合作，进行了三次针对用户贡献界面的测试。

首先是进行探索性测试，

测试不仅诊断出针对新用户的特定问题，

从中还发现了一个严重的界面问题，

这一问题把大量用户拒之门外。

在重新设计之后，

他们又进行了第二轮测试，

包括对变更的验证，

对特定功能的进一步评估，

和对用户体验模式的进一步探索。

在此基础上再完善设计。

最后他们进行了第三轮，也就是最终测试，这轮测试检验了第二轮设计的结果。

最终可用性测试帮助他们提高了网站的用户体验。

可用性测试是让研究人员通过观察用户使用产品或服务的过程，从而识别其中问题的研究方法。

由于它反应了用户的真实使用经验，在用户体验中扮演了极其重要的一环。

它通常分为干预性和非干预性两种。

所谓干预性可用性测试是指在用户使用产品的原型或成品过程中，

使用出声思维的方式，

即一边操作，

一边让用户把操作过程中的思考说出来。

研究者在整个过程中都可以和用户交谈。

它可以是面对面的方式，也可以采用远程方式，即研究者和用户处于不同的地方。

而非干预性可用性测试由用户自行选择时间和地点完成研究任务。

研究者不加干预。

它也可以采用面对面或远程的方式。

但无论选择哪种方式，在用户完成任务之前，研究者原则上不会进行干预，也不会与用户交谈。

两种方式各有自己的优缺点。

在干预性可用性测试中，

主持人可以回答参与者提出的问题，

或者标记出参与者遇到的问题，

这对于了解正在发生的事情是非常有帮助的。

此外，你还可以与参与者进行深入的交谈。

通过询问一些跟进问题可以让你了解他们说了什么，做了什么，以及他们是怎么想的。

另外，这种方式的成本比较低，无论是资金成本还是时间成本。

你可以坐在用户旁边，在他们说话的时候做笔记。

研究显示，五个可用性测试和更多个在结果上没有显著性差异。

因此你甚至用一天时间就可能收集到最低限度数量的用户数据。

只要你不提出带有偏见的问题，这种方法的结果足够可靠，并且可信。

从效果上看，来自用户的反馈可能比自己团队成员提供的内部测试结果往往更令人信服。

用户体验专家尼尔森的研究显示，

让你的团队成员，

包括管理层，

坐下来一起参与思考环节，

这并不会占用他们太多的时间，

但是一种鼓励他们关注可用性的非常有效的方式。

但干预性可用性测试也有自身的缺点。

这是一种小样本的定性研究。

所以在统计学上是没有多大意义。

如果你项目的利益相关者在用户体验方面是新手，他们通常不理解为什么只需要来自五个人的样本数据即可。

如果你想观察“自然”的行为。

这种方法不是首选。

大多数人不会整日坐在那里自言自语：不断地讨论在做什么和在想什么。

虽然在适当的鼓励和支持下，他们大多数很快会适应并习惯“自言自语”。

更重要的挑战是所谓“观察者效应”，

对参与者进行观察并与之进行的交谈会改变他们的行为，

他们会表现得与你不在场时不同。

尤其是观察者在这方面的经验比较缺乏时，他们对用户的影响就会越大。

两种可用性测试中，通常干预性可用性测试更花费时间。

它需要你全程陪同参与者。

你往往需要和参与者协商研究时间和地点，并需要准备设备。

因此你可能需要花费不少精力。

而相对于干预性可用性测试，

在非干预性可用性测试中，

参与者可以在任意时间、任意地点、任意设备上完成研究任务，

从而使你和参与者都有较大的灵活性。

这不仅让你更容易招募参与者，同时在许多时间和预算紧张的情况下就成为优先选择。

有些人认为这种测试方式比干预性可用性测试更真实，更公正。

同时这种方式往往可以给到你大样本数据，使得你可以在此基础上进行定量数据研究。

因此，在测试对象是数字化项目时，常常运用非干预性可用性测试。

但这也意味着，

一旦你选择了非干预性可用性测试，

你就有可能将那些不擅长使用电脑、移动设备和互联网的参与者排除在外。

因此，在选择测试方式时，需要考虑到参与者的范围。

此外，非干预性可用性测试中难免会混入一些只看重报酬的参与者。

此外，这种方式往往缺乏更深层次的交流。

虽然你可以向用户提供开放式问题列表来弥补这一点，但你无法像干预性可用性测试那样通过谈话获得洞见。

在非干预性可用性测试中，

什么时候完成任务完全由参与者自己决定，

所以参与者可能会不遵照你的计划行事，

他们可能会提前进入下一个任务。

你很难控制局面。

两种方式各有利弊。

你既要从研究目的和效果考虑，也要从预算和时间考虑选择哪种方式。

此外，对于可用性测试，另一个问题是何时开展这项研究？

通过了解人们如何执行特定的任务，可用性测试可以指导功能的定义和实现。

因此，可用性测试并不适用于研究人们对产品和服务的整体体验。

在开发的早期和中期阶段，功能还未确定，其他功能的交互也还有待商榷，此时进行可用性测试最有成效。

而对已经敲定的功能进行测试，实际上是对下一版本的产品进行投资，对当前版本并没有太大帮助。

不同于其他研究方法，可用性测试在产品开发周期中从来就不是一个一次性事件。

可用性测试发现的问题通常都需要大量的时间和精力去修改，

因此很多情况下，

我们会采用迭代的方式进行测试和重新测试。

在开始正式的可用性测试前，

你需要根据测试类型准备一份用户测试协议或脚本，

列出你想对参与者说明的所有事情：你想提出的问题，

你想让他们做的任务，

以及你想要观察的某些事项。

同时，你要根据选定的形式招募参与者。

如果是面对面的可用性测试，你可能还需要设计一些在正式任务前讨论的问题。

仅从筛选问卷中获得的参与者信息是非常有限的。

而当面提出一些简单的问题不仅可以让你更了解参与者，同时也是让他们自然放松的好方式。

根据你的研究目标，你可以在用户测试期间设置两种不同类型的研究任务：具体任务和开放式任务。

如果你想让你的研究集中在某个具体的问题上，你可以使用特定的任务和问题。

例如：为什么放弃购物车的比率这么高？

或者为什么用户会在某个节点放弃旅行？

采用具体任务可以让用户清楚地知道接下来要做什么以及交谈过程的要点。

开放式任务要求你尽可能少地向参与者提供关于如何执行任务的信息和解释，

让他们自己找到问题答案或解决方案。

如果你正在开发一种新的产品并且正在检测原型，

你对用户测试的关注点比较宽泛，

这时此种任务形式就比较适合。

你还可以使用开放式任务来挖掘大家感兴趣的话题。

你在研究刚开始时可能会无从下手。

但在随后的测试中就可以不断缩小关注范围。

开放式任务来有助于探索性研究。

你可能会找到产品在哪里给用户带来不便，甚至发现之前从未意识到的问题。

在干预性可用性测试中，你要试着把让参与者自言自语和观察结合起来。

因为人们在遇到困难时，

会担心自己的形象，

他们并不总会真实地承认自己的痛点和遇到的难点，

或者即使是承认，

也会倾向于对之轻描淡写。

如果你在参与者停止说话的间歇期间提出一些探索性问题。

这样做很可能会偏离研究的主题，也有可能提出一些诱导性的，带有偏见的问题。

这样一来，参与者即使本来打算告诉你某件事情，他们现在很可能就沉默不言了。

偶尔出现让人尴尬的沉默是可以接受的。

大多数参与者一般自己会努力发表一些评论和见解来打破僵局。

你也要学会多用“嗯嗯”、“是的”等词来予以肯定，以鼓励参与者继续说下去。

随着经验的积累，你就会越来越清楚如何把握说话的时机和火候。

如果参与者遇到困难时向你提出一些问题。

你应当立刻记录这些问题和当时遇到的阻碍。

在回答问题前，可以先了解一下，如果他们自己选择，他们会如何去做。

这对于观察他们是否能自己解决问题，或者了解如果你不在场，他们会何时放弃任务都非常有用。

如果这些问题对研究不重要，可以选择不回答这些问题。

只需要告诉他们继续完成下一步就可以，你可以告诉他们你会在研究结束后回答这些问题。

如果这些问题对研究至关重要，你应该提供帮助。

但是请一定要记下你提供帮助的内容，以及他们自己无法完成的任务。

因为这就是一个严重的可用性问题。

在任务完成后，

你通常还要留五分钟左右时间问一些开放性问题，

可以是围绕刚才研究的总体性或感受性的问题，

并了解他们是否有些补充意见。

最后您要对参与者致谢，并支付报酬。

如果你在大企业或专业的市场研究公司工作，

你可以运用眼动仪来追踪用户真正看了什么，

他们关注什么，

他们忽略了什么。

如果你有机会试用这类设备，是非常值得好好研究一下的。

在远程测试中，你要选择合适的技术平台。

同时由于能获得的身体语言阅读机会很少，你可能需要设置更多的提示和问题。

通常研究的时间也会比面对面长一些。

在干预性可用性测试中，任务设计尽可能力求简洁，易于执行。

避免在一个问题中设置两项任务，这可能会让参与者带来困惑。

由于非干预性可用性测试经常需要做定量研究。

在完成每一项任务后，你可以询问参与者他们对任务完成的满意度。

常用的有系统可用性量表、净推荐值等。

干预性和非干预性测试是可以互补的，你可以同时使用这两种类型的研究。

例如，你在对原型进行测试时可以采用干预性测试，用于解决主要的可用性问题。

在开发阶段，你可以采用非干预性测试对现场的运行进行评估。

如果条件允许，同时开展两类研究，可以确保结果的真实性。

最后总结一下，可用性测试是一种通过观察用户行为来发现产品和服务问题的测试方法。

它分为干预性和非干预性两类，既可以采用面对面的形式，也能采用远程形式。

适当的可用性测试既能帮助我们定性发现问题，也能提供定量数据分析。

它是保障产品用户体验的关键环节。
