埃森哲曾经对六百三十名美国和英国企业高管进行过一个跨行业的调查，

结果显示，

百分之五十七的高管认为新产品或新服务开发失败的主要原因是“不能满足消费者的需求”；

百分之五十五的高管甚至还抱怨他们开发的新产品“缺乏新颖或独特的、消费者能够看出来的价值定位”。

不仅大公司如此，全球知名的市场数据研究机构 CB Insights 曾对创业公司做过类似的研究。

他们发现，在创业公司失败的原因中，排名第一位的是“没有需求”，比例高达百分之四十二。

而要搞清楚需求，依靠的正是对市场和用户的调查研究。

缺乏对市场和用户的研究，组织将会面临巨大的风险。

斥巨资打造的产品和服务往往最终以失败告终。

而当企业真正了解用户，了解他们的想法和行为，尤其是他们遇到的问题。

才能重新设计或改善产品，

通过产品帮助用户解决他们的棘手问题，

也就是为用户提供价值，

甚至是他们自己都没有意识到的需求，

创造超出他们预期的价值。

同时对用户的深刻理解，能帮助我们降低失败的概率，节约企业研发的成本。

成功能激励我们的团队，并吸引优秀人才的加入。

最重要的是，它会创造一种文化，一种以用户为中心的企业文化，从而影响每一个决策和我们的产品。

可以说，对市场和用户的研究是产品管理人员的根本。

但不幸的是，

在实际工作中，

我们往往看到一些组织的产品经理可能认为他们没有必要让用户参与进来，

或者他们没有足够的时间或资金用于研究工作。

但这恰恰也是你的机会。

没有对用户的洞察，自然无法开发出优秀的产品。

而相反，则让你有机会创造出真正优秀的产品。

对新入职的产品开发者而言，做好用户研究不仅是一项基本功，更可能是你在这个行业中弯道超车的极佳机会。

但要开展这项工作，我们面临的第一个问题是：市场和用户研究的方法非常多。

显然，它们各自有自己研究方式，优缺点和合适的应用领域。

我们经常把这些研究方法分为两类：一类叫定性研究，一类被称为定量研究。

对产品管理人员而言，

所谓定性研究，

就是用来帮助我们搞清楚需求是什么，

用户有什么问题，

他们现在怎么解决等等。

在传统市场研究中，

定性研究的概念往往是小样本，

研究类型往往属于探索性的，

采用主观性、解释性的分析方法。

常用的方法有访谈、实地研究、焦点小组等。

而定量研究往往会从大样本中收集数据。

所收集的数据往往采用数字形式，并以表格、图表、图片等形式呈现。

在产品管理中，它主要用于搞清楚需求对用户是不是重要？

现有的产品，用户是不是满意等问题。

常用的方法有问卷调查等。

很显然，我们只有先搞清楚需求是什么，才能评判这些需求是不是重要，现有解决方法用户是不是满意。

因此，在产品开发和管理领域，正确的研究方法应该是先做定性研究，后做定量研究。

但经常看到的误区是，很多产品经理往往一上来就先做一个问卷调查，甚至只用问卷调查的方式开展研究。

这种做法是错误的。

其原因我们会在介绍问卷调查的时候详细阐述。

另一种将这些研究方法分类的方式是分成研究态度和研究行为两种。

有些研究方法，如访谈、问卷调查，它们研究的是用户的态度。

而另外一些方法，如实地调查、可用性测试，它们研究的是用户的行为。

态度和行为对产品经理都非常重要。

态度可以影响行为，行为也可以改变态度，同时很多情况下态度和行为往往会分离。

因此，要搞清楚用户的真实需求，往往不仅要倾听他们的观点，更要看他们实际上是如何行动的。

对各种市场和用户研究方法，还有一个问题就是效度和信度。

对产品经理而言，我们可以简单的理解，所谓效度就是从研究目的看它到底有没有用。

在产品开发领域，大多数情况下，如果一个研究方法能够非常显著地帮助我们搞清楚需求，它就是效度高。

反之，就是效度低。

而信度是可重复性，抽象地说，信度是指使用相同研究技术重复测量同一个对象时得到相同研究结果的可能性。

如果一个方法重复多次结果基本相同，就是信度高。

在企业环境中，信度高的方法通常只需要做一次。

而信度低的方法就有要做多少次的问题。

效度和信度是两件不同的事情。

效度高的方法，信度不一定高。

比如当我们想搞清楚什么是需求，访谈是一种很有用的方法，它的效度很好。

但是不同的人和你讲述的内容有可能有很大的差异。

它的信度又很低。

反之，从判断需求角度看，问卷调查往往则是信度高，但效度低的方法。

我们在后面课程会详述这个问题。

所以在学习和使用每种研究方法时，我们往往还要了解它的效度和信度。

最后，让我们回顾一下本节学习内容。

对市场和用户的研究是产品成功的前提，也是产品管理人员的基本功。

我们知道研究方法有定性、定量，有了解态度，也有观察行为，我们了解了效度和信度的概念。
