有一家知名的一次性成像相机公司，

他们的产品开发团队曾经设计了一款儿童相机，

他们根据儿童的力量重新为产品设计了容易操作的按钮，

这样孩子们也可以轻易操作新相机。

在上市前，他们对这款产品进行了现场测试。

结果发现在真实的环境中，小孩子喜欢按压所有的按钮，包括打开相机背盖并导致底片曝光的按钮。

结果这个产品的优点，易于打开，反而成为这个产品最大的问题。

现场测试往往是开发阶段后期，在产品上市前的一个重要环节。

它是指在现场（或半现场）客户环境中，测试一个新产品或服务的最终用户体验。

也经常被直接称为用户测试，但实际上它是用户验证测试中的一种。

用户验证测试和功能测试以及可用性测试是不同的。

例如，微信推出了一项新功能，允许微信用户向家人和朋友通过邮局发送明信片。

从技术上讲，这个功能是可实现的。

技术人员能够开发出这个功能。

因此软件的功能测试可能会顺利通过，可用性测试也会顺利进行。

但在实际环境中，大家已经可以通过微信方便的传递信息，有多少人还需要用明信片这种手段传递信息？

因此用户验证测试可能无法通过，因为用户缺乏实际的需求。

常见的用户验证测试有三种，除了现场测试外，还有公测，以及一部分的内测。

所谓内测，又被称为阿尔法测试。

它是指在企业内部环境进行的产品测试，通常在正式生产前进行。

其目的是发现和消除最明显的设计问题或缺陷。

内测是在公司内部或实验室环境下完成，往往属于公司开发常规操作中的一部分。

在某些情况下，它也可能是在受控条件下对早期用户的测试，这时候就属于用户验证测试。

公测，又称贝塔测试。

它是在公司外部进行的正式生产前的产品测试。

其目的是在产品正式市场销售前广泛的测试所有的产品功能，

以发现更可能在实际使用中发生，

而不是在受控的内部测试中发生的系统故障。

由于公测通常为免费性质，所以常常能够吸引到大批的试用者参与。

甚至现在已经在不少行业被视为一种营销策略。

内测，

公测和现场测试三种用户验证方法相互配合，

相互补充，

从而提高产品在推出时和未来产品生命周期内的成功率。

所有这三种测试类型都依赖于来自真实用户在真实环境中使用真实产品的反馈，

但它们受到不同目标和过程的驱动。

因此现场测试是产品开发阶段的一种重要的研究方法。

它提供一个其他方法没有的真实环境，从中可以发现产品的优势和弱点。

很多时候，它也是市场早期播种。

那些参与现场测试的用户，往往会成为我们产品的第一个买家。

这在面向企业的新产品开发中尤为明显。

同时，

它用于在选定的环境中测试内部各个环节是否都已经准备就绪，

例如我们产品的售后服务，

物流等支持体系，

他们是不是准备好了？

但同时，现场测试如果出了严重问题，并且如果处理不当，那可能带来的后果也是灾难性的。

还有的问题是客户日程安排也可能与开发计划相冲突，为了等测试，我们会损失额外的上市时间。

另外，现场测试可能导致让测试用户一次性满意的效果。

无论产品是工业品还是消费品，

是硬件还是软件，

或是针对本地市场还是全球市场，

在实施现场测试时都需要小心谨慎，

这里通常有几个重要因素要考虑。

首先是选择和联系测试对象。

你既要选择合适的测试对象，又要根据实际情况确定合适的测试人数。

不同行业、不同产品的做法可能不同。

其次是要考虑是否透露产品的标识。

对标识透露这个问题，个别测试者认为应该公开透露，而大部分测试者则认为应该保密。

品牌，无论是否知名，都可能扭曲消费者的反应。

还有就是在测试中提供什么程度的受测产品说明。

有些企业会不做任何说明，只是让用户“试试看”。

但这样也有可能会忽略一些特殊的测试需求。

而有的企业会对受测产品提供商业性说明，即提供消费者正常购买产品后能够得到的那些信息。

还有的企业则提供更详细的产品说明，以确保顾客能够正确使用该产品。

做法各不相同。

另外，你还要考虑对产品使用施加多大程度的控制。

有些产品，如药片，只有在医生的控制下才能进行合法的测试。

而也有些情况下，测试人员希望使用者可以自由体验，甚至犯一些错误。

这样公司可以了解到产品存在哪些误用的可能。

因此测试时有两种控制模式，监督或不监督。

你需要根据自己的产品选择。

不过，很多服务测试都是在监督下进行的，因为这些服务通常没有办法被“带回家”使用，比如餐厅的新菜单。

最后总结一下本节内容，现场测试是用户验证测试的一种。

它可以帮助我们在一个真实或半真实的环境下验证产品的使用以及配套体系能否正常工作，

并让我们在产品上市前有机会纠正问题。

但它也会带来问题，使用时往往需要我们根据自身情况考虑一些实施细节。
