小王进入公司的第一天就被上级布置了一项任务，去完成一个产品的竞品分析报告。

这种情况并不少见，很多助理产品经理经常会遇到同样的要求。

甚至有些公司在面试时，就往往会要求候选者做竞品分析。

可什么是竞品分析，该怎么做竞品分析呢？

竞品分析，是竞争性研究的一种，通常在概念上更强调围绕产品层次。

但在真实环境中，任何产品都脱离不了市场、产品生产者和用户群体。

因此，实际上也不存在只局限在产品层次的竞争研究。

对竞争对手的研究，

不仅是产品管理人员的核心职能，

也是营销、财务、战略等领域，

甚至是企业最高层管理人员的重要工作。

因此一个全面的竞争性研究是非常庞杂的，

它不仅涉及产品和下一级的功能模块，

还包括公司以及整个市场层次的分析。

这样的研究需要大量数据，并需要使用各种分析工具，往往需要一个团队完成。

要一名初级产品管理人员做出这样的研究结果显然是不现实的。

因此实际上讲，

当我们被要求做（或自己想做）竞品分析时，

真正要搞清楚的第一个问题是：这个竞品分析的目的是什么？

当上一级产品经理要你做一个竞品分析时，

很可能是因为我们产品上想增加一个功能，

但在开始前，

产品经理想先了解一下竞争对手的功能是怎么做的……

因此，当你未来接到这样的工作安排时，首要的工作是先与利益相关者沟通清楚这项研究的目的。

通常一个竞品分析的研究包括战略、产品和模块三个层次，

你要搞清楚我们这次研究的主要目的在哪个层次，

具体解决什么问题？

有时候，

上级安排这样的任务，

目的是希望我们通过研究了解整个行业、市场、竞争对手和我们的产品，

以便更好地让我们融入未来工作中。

当然也可能是对我们的一个测试，了解我们的基本功是不是扎实，思路是不是清晰。

不过，更多情况下，我们做竞品分析是为了解决一个实际的产品问题。

竞品分析往往需要做大量的基础工作，花费不少时间。

如果上级安排你完成竞品分析的目的是帮助团队解决某个功能的具体问题，

那么，

如果你的工作卓有成效，

就能为团队和上级节约大量时间，

提高开发效率。

一个竞品分析的核心流程有四步：首先是搞清楚竞争对手是谁。

接着是梳理出比较的指标。

然后是依据指标收集数据并做分析。

最后是完成报告，提供结论或建议。

但要注意，如果此时你还是一个竞品分析的新手，显然你的工作重心是提供事实，而不是提供决策意见。

但随着你未来的经验积累，

你会越来越发现，

要做好竞品分析，

必须从市场、竞争对手战略等角度去思考，

也就是说要有系统思维。

并且不是静态，而是动态的看待竞争对手的产品。

因此即使你做的只是产品中一个模块的分析，甚至未来汇报的重点也是模块的竞争性功能比较。

但依然要从战略层次入手。

尝试着学习从战略角度理解和分析竞争对手的功能。

战略、产品、模块，无论是哪个层次，我们的第一个步骤都是先要搞清楚竞争对手是谁。

竞争对手是谁？

也许很明显，对大多数企业的成熟业务，我们都能识别出主要的竞争对手。

但如果怀疑遗漏了非常重要的竞争对手，或是一个全新业务，我们往往需要从头做起。

一个最简单的方法就是网上查询。

找出你公司或业务相关的主要关键词，

然后输入搜索引擎，

你就会看到哪些公司出现在搜索结果中，

通常这里面有很多就是你的竞争对手，

尤其是那些正在用这些关键词投放广告的公司。

然而上述办法只能展示竞争中最明显的部分，还有其他竞争者可能你没有考虑到。

我们还要考虑市场潜在进入者，

比如说在中国，

创业公司经常被问到的问题是：如果腾讯也推出类似的产品，

你怎么办？

甚至还要考虑市场替代产品及其供应商。

对一家电商而言，

不仅其他电商是竞争者，

路边的便利店、甚至游戏机房也可能和你一样，

在瞄准同一用户的钱包和时间。

你甚至可以通过头脑风暴来讨论可能的潜在竞争对手。

此外，

除了我们自己、用户、竞争对手，

影响市场的还可能有其他力量，

如监管者、渠道、间接付费的参与者等等。

虽然它们不是竞争对手，但他们的行为可能影响你和你的竞争对手。

也同样要对他们进行识别。

分析竞争对手战略的工具很多，

比较著名的有 SWOT 分析、波特五力、波士顿矩阵、PESTLE 分析、关键成功因素、场景分析、安索夫矩阵

、迈尔斯斯诺战略分析工具等。

其中尤以 SWOT 分析最为重要，我们后面会有专门一节内容介绍这个工具。

而对产品和模块的竞争性研究则主要围绕在用户群体（或细分市场）、需求（也对应着产品功能）、流程、技术、

商业模式和用户体验几个关键领域。

对竞争性产品的分析首先是搞清楚他们的用户群体是不是和我们一样。

大多数情况下，在同一大市场中竞争的产品往往会瞄准不同的细分市场。

细分市场为什么重要，是因为不同细分市场的用户存在着不同的需求，即差异性需求。

而无论是我们还是竞争对手，这些差异性需求中最重要的部分就是我们产品开发的重点。

也构成了产品之间最大的差异。

因此搞清楚我们产品和竞争对手产品的细分市场区别，

才能真正理解竞品中哪些功能是我们要极力关注，

而哪些又是无关紧要的。

狩野模型就是我们梳理需求最常用的工具之一，

这个模型是东京理工大学的狩野纪昭教授在上世纪八十年代时提出的。

他认为需求有三种：基本型需求、期望型需求、兴奋型需求。

这三种需求对满意度的影响是不同的。

所谓基本型需求是指这一类型产品应该有的必备功能，

满足了该需求并不会让满意度有明显提升，

但相反，

如果这种需求没有满足，

用户的不满意程度会大幅度上升。

比如说对手机而言，打电话就是基本型需求。

做的好很正常。

但一个手机打电话信号断断续续，不满意度就会大幅度上升。

而期望性需求是指用户听说其他产品有类似功能，他们希望你的产品提供同样的功能。

你提供了，满意度会上升；你不提供，满意度会下降。

比如说，用户希望你的手机能支持最新的通信标准，如果你的设备支持了他们自然很高兴，否则他们就会不满意。

兴奋型需求则是用户并不知道的，但你的产品却提供了他们意想不到的新功能。

如果不提供此功能，

因为用户根本没想到会有此功能，

所以满意度并不会降低，

但当提供此功能时，

用户满意度会有大幅度提升。

因此我们往往要对自己和竞争对手产品进行功能上的拆解，

然后结合我们之前介绍的其他用户需求研究的结果，

看看里边的功能分别对应了哪种类型的需求。

可以用表格等形式分门类别对竞品进行比较。

这里最重要的是找出竞争对手的价值主张。

价值主张通常就反映在他们网站上的主打广告语里。

但实际上也是针对他们所定义并争取的细分市场用户的差异性需求。

如果竞争对手的产品很强，这大概率就是他们满足的兴奋型需求。

对价值主张的梳理已经开始涉及到竞品分析的另一关键关注点：商业模式。

不同的商业模式，本质上是由对应的细分市场用户和内外部资源所决定。

许多公司的产品并不是用一种商业模式，它是由多种创新商业模式嵌套而成，从而形成有效的护城河。

我们往往要识别出来。

产品使用的流程也往往是竞品分析的重点之一。

用户从遇到问题到最后解决问题的整个流程，我们的产品和竞争对手的产品之间有什么差异。

这里不仅是要通过实地研究等用研方法搞清楚问题解决的真正过程，

更要识别当中的动力和阻力在什么地方，

整个体系的其他参与者是如何影响流程的？

另外，用可视化的方法进行展示也非常重要。

这方面的工具方法很多，例如流程图、客户旅程地图、服务蓝图等都是经常用到的工具。

对有些产品而言，技术上的差异也是竞品分析的关注点。

当市场上存在不同技术时，

就意味着他们各有优缺点，

也就意味着运用不同技术的产品也各自在某些方面做了取舍。

竞品取得或放弃了某种技术优势，他们也等于将背后的命门暴露在你面前。

另外，用户体验也是今天产品成败的关键。

传统上，

对营销和财务人员而言，

他们的竞品分析工作主要是通过公开发布的信息和实地研究，

研究人员能够了解竞争产品的价格、哪些人会购买竞争产品、这些人住在哪里以及竞争产品的广告强调的是产品的

哪些方面。

这些有价值的信息有助于高管做出战略决定，这些决定影响公司及其产品的发展方向。

但是传统的竞品分析无法很好地帮助我们了解人们使用产品的哪些方面，

喜欢产品的哪些方面，

人们反复使用该产品的原因。

今天竞品分析已经越来越和用户体验研究紧密结合。

我们既要知道受欢迎程度、商业模式、或者收入来源等整体市场信息，又要精确地了解个体用户的观点。

不仅要有自上而下的观察角度，对产品管理人员而言，更要学会用自下而上的观点去思考具体问题。

竞品分析不仅仅可以帮助我们锁定竞争性产品的问题，虽然这往往可以鼓舞我们自己开发团队的士气。

但更重要的目的是发掘竞争对手产品和我们自己产品之间在创造性方面的区别。

而不是关注别人的错误。

迈克尔•霍利是麻省理工学院的专家，他是柯达前董事会成员，并曾为乔布斯的 NeXT 工作过。

他就表示：“仅仅鉴定别人设计中的使用性问题并不能帮助我们发现差异化的独特机会，

通过充分理解竞争产品，

发现可以使我的设计脱颖而出的机会，

同时尽量减少竞争者的设计对我们的影响。”

在进行竞品分析时，最难的步骤是定义一组衡量指标，一个能在其中比较竞争者的框架。

你会发现有无数属性可以用来比较产品。

如果你只想要可付之行动的信息，尝试把这些特性都包含进来只会浪费时间，结果把我们自己搞的云里雾里。

在定义这组衡量指标时，最重要的是界定研究的范围。

要界定的第一点是用户看重哪些价值，第二是界定哪些指标与研究的问题有关。

某种程度上讲，对竞品的研究是最纯粹的用户研究。

我们在构建自己产品时，必然会受到自身的一些假设和限制条件的约束。

而竞品分析能够让我们抛开这些考量，而只关注于用户的观点。

这使得竞品分析成为最有效的研究之一。

竞品分析的最后一个环节是提交研究结果。

根据目的和场景的不同，你可能需要提供一个完整的报告，也可能只是最后提炼成几张幻灯片。

但核心是提炼出你之前工作中的重点，也就是我们这节课讨论的内容。

最后总结一下，竞品分析是一项复杂的系统性任务，需要综合运用我们之前学到的各种研究方法。

这项工作的流程首先是搞清楚竞争对手是谁。

接着是梳理出比较的指标。

然后是依据指标收集数据并做分析。

最后是完成报告，提供结论或建议。

但在实际工作中，

你首先要弄清这项任务的真正目的，

谁是你报告的阅读者，

然后明确研究的层次和核心内容，

并有重点地按上述流程完成研究。
