主管在会议上问大家：我们的产品还会有哪些新机会？

你记起了自己以往的一段经历，或者你想起了之前和某个客户的交谈，你感觉在某个细分市场目前存在机会。

你在会议上分享了这个案例，但这只是一个案例，是不是真存在这样的需求呢？

我们需要更严谨的研究来证明这一点。

在企业里，当你开始一场正式研究前，我们往往需要制定一个计划。

在刚才的情况下，你很有可能会被要求先起草一个研究计划。

那如何撰写市场或用户研究计划呢？

通常一个规范的研究计划包括了研究目的、研究对象、文献回顾、研究方法、时间表、财务预算等。

在着手撰写这个研究计划之前，需要明确两点，为什么要做这个研究？

如何打算使用最终的研究结果。

通常来讲，研究目的包括探索、描述和解释三种。

但很多实际的研究中往往包含了不止一个目的。

或许是因为公司想要进一步完善现有的产品；

或许是因为我们有了一个新产品的想法，

但需要了解有没有需求；

或许我们还处于一头雾水状态，

只是想搞清楚未来的方向在哪里？

但不管怎么样，首要的任务都是找到最终接收这份研究结果的人，然后明确他们的要求。

有时候，研究项目可能有不止一个利益关系人，他们对研究有不同的视角、目的和判断标准。

识别这些利益关系人，收集各种议题并将它们梳理成研究目的就非常重要。

你的上级，研究报告的使用者、团队中的资深员工，跨部门的代表都可能是这项研究潜在的关键人物。

你往往需要主动和他们沟通，整理出一份关于目标和议题的列表。

如果这个列表很长，你就必须对目标进行优先级排序。

我们往往需要确定标准，对目标的轻重缓急做个梳理。

在很多公司，

用户研究已经成为一项持续性迭代完成的工作，

因此研究处在哪个迭代周期，

对目标的选择往往就变得非常重要。

最后，你还要考虑是不是提成了正确的问题。

我们往往需要将覆盖面较狭窄的问题转化为更宽泛甚至更上一层次的问题，以找到真正的原因。

所以学会将目的转化为问题就非常重要，

比如一个研究的目的可能是：“进一步将网站的访客转化为购买者”，

但转化为问题则变成：“为什么访客没有转化为购买者？”

这能让我们注意力从解决方案转到用户的真正问题。

但在条件允许的情况下，我们也可能把一般性问题扩展为具体的问题。

比如说：“为什么有那么多人放弃了购物车？”

这个问题具体化以后，

就会变成：“放弃购物车和完成交易的比率是多少？”、“在哪些页面放弃？”、“大家理解了购物车页面的指导

语吗？”

等等子问题。

如果这些问题中的有些问题已经有答案，

那通过这样的梳理，

我们就可能搞清楚在这轮研究中我们应该定义解决真正的问题是什么？

当然，很多时候，这些问题也可能恰恰是我们要通过研究搞清楚的问题。

研究对象可能是另一个难点。

成功的用户研究必然是基于正确的用户或用户群体。

可是困难的是，对许多创新项目，尤其是创新度很高的项目，谁是用户在早期甚至是相当不确定的。

这往往在研究的过程中才能被逐渐厘清。

在确定研究目的和对象后，你就应该着手寻找合适的研究方法。

传统的研究流程，往往先从二手资料研究，也经常被称为文献回顾开始。

在产品开发领域，我们会先选择定性的方法，包括态度和行为，从中梳理出需求。

然后运用定量的研究方法，找出那些重要并且对我们而言存在机会的需求。

在计划中，

你不仅要说明选择的研究方法，

还可能要说明如何定义和测量变量，

如何收集数据、采样群体以及样本容量，

以及最后如何处理和分析数据等。

但今天越来越多公司运用迭代的模式进行产品开发，

同传统分阶段审核流程不同，

我们不再被要求一次性把所有需求梳理清楚。

而在不同阶段，我们会着重解决用户和产品的不同问题。

因此我们会在不同迭代周期中选择不同的研究方法。

但不论是用传统的流程还是敏捷方法进行产品开发。

市场和用户的研究都不是免费的，它需要消耗时间、资金和大量的精力。

因此，预估完成时间和提供资金预算对决策也是非常重要的。

完成计划只是起点，真正的关键是执行。

对很多刚刚开始从事这项研究的产品管理人员而言。

能不能招募到正确的研究对象就是执行的第一个拦路虎。

不论你的研究计划有多完美，

也不论你的研究技术有多娴熟，

一旦研究或测试的对象选错了，

那么得到的结果甚至可能比没有研究过更糟糕。

对整个产品团队而言，最可怕的就是在错误的方向上努力。

因此确定研究对象的标准就非常重要，但更重要的是在研究工作中真正执行好这一点。

因此寻找符合标准的用户代表，并说服他们参与研究就变得非常重要了。

这通常需要动用公司的资源或外部的资源，甚至我们自己的人脉资源。

很多时候，如果我们身边的人就是产品的用户，那招募他们就是成功率最高的方法了。

例如亲属、朋友、邻居、同学、同事等等。

但要注意，这可能并不是好的方式。

在我们后面介绍的很多研究方法中，关系过于亲密，可能会影响他们在测试中的行为模式，从而误导你的结论。

但请他们推荐参与测试者则是一个相当可行的方法。

例如，通过他们招募你不认识的，比如说朋友的朋友，或朋友的家人。

但是，

如果你的研究对象高度依赖这种方式取得，

而你的朋友们又高度近似（他们毕竟是你的朋友），

他们推荐的人也可能高度近似，

这让你的结果依然可能存在偏差。

从公司内部寻找资源是另一种常用的方式。

对一些企业级业务，我们往往请销售或上级帮忙，他们能帮我们联系到客户公司的决策者，并说服他们加入研究。

这往往是我们直接去做难以办到的。

许多公司都有自己的客户数据库，

如果取得授权从中挑选一部分符合标准的客户开展研究，

既不突兀，

也比较容易实施。

对今天的企业而言，数据变得越来越重要。

通过企业积累的大量数据来挖掘来锚定用户，并精准分析用户，定义关系。

这意味着市场和用户研究范式的改变。

我们已经很难在这个领域按传统的定性定量来思考流程。

这既是机遇，但也带来新的挑战，如隐私问题。

最后，我们还会动用外部资源，例如：合作伙伴、公开的资源等等。

在一些大公司更为常见的方式是将一部分研究工作委托给专业的调查公司完成。

但这时候，做好监督工作就非常重要，你要确保他们挑选的测试者和测试方法符合你的要求。

对市场和用户研究领域，还有一个非常重要的问题就是合规性，包括法律和道德。

你需要在自己和参与者之间保持透明，

你所做的事情，

包括目的、细节内容、数据处理和保护等等都要和他们分享。

并且得到他们符合法律的授权和认可。

另一个问题是伦理的考虑。

所有研究必须采取自愿参与的原则，不能采用欺骗的手段让研究对象参与测试。

要确保研究对参与者无害。

任何数据不能造假。

最后，让我们回顾一下这节学习到的内容。

我们学习了如何制定一个研究计划和如何开展招募工作。

并讨论了其中的关键点。

接下来，我们将开始逐步了解常见的市场和用户研究方法的具体流程、适用场景以及他们的优缺点。