一家区域性公司的业务遇到了新的挑战。

他们的会员人数停滞不前，而自身一些传统的项目缺乏参与者。

公司高层对此忧心忡忡，他们决定通过市场调研来搞清楚问题出在哪里？

但调研应当从哪里开始？

负责这项调研的经理研究了第三方的资料，

资料显示有大量年轻单身者流入目标市场地区，

而“传统型家庭”的数量则保持稳定。

于是调研主题被确定为研究公司如何大量吸引年轻的单身成人，同时保持公司在传统家庭中的市场份额。

这家公司采用的方法即是二手资料研究。

所谓二手资料是指以前已经收集好的，但不一定与当前问题有关的信息资料。

经常也被翻译成次级市场研究。

或者也常被称为“案头调研”或“文献回顾”。

二手资料有两个来源，一是外部组织，二是公司内部。

外部的二手资料包括：政府部门的数据，

贸易组织、专业或行业协会的数据，

商业刊物、新闻媒体、一些专业咨询或市场分析机构的智库。

源自公司内部的二手资料包括年度报告、股东报告、销售数据、顾客文件、购买模式、可公开的产品测试结果、网

站或手机的跟踪数据、其他同事之前的研究报告等，

通常这些信息都被并入公司内部的数据库。

几乎所有的调研项目都依赖于或者至少得益于二手资料的调研。

它在一个项目的早期阶段尤为有用。

甚至有专家强调，在开始其他研究之前，你应该先进行二手资料的调研。

这是由于二手资料研究有明显的优点。

首先这种方法相对快速和便宜，只需要消耗一部分金钱和时间。

很多资料都是可以免费得到的。

即使有些研究报告需要支付费用，通常也比我们自己花时间花钱要节省不少成本。

同时，它也可能是某些类型信息的唯一来源。

比如说，要了解某个区域准确的人口统计信息可能只能依赖于政府发布的人口统计信息。

它也可以成为收集原始资料的备选方法，

例如你可以在合法的前提下参考之前有人已经做过的研究的具体方法或量表。

二手资料还能有助于明确或重新明确调研的主题。

你往往可以通过参考第三方市场数据，为自己的市场研究明确需要探索的问题。

二手资料可以为你提供必要的产品背景信息，包括客户、产业数据、竞争者等。

从而使你的调研报告更具说服力。

此外，

我们并不能保证每次要开发的产品领域都是自己非常熟悉的，

通过二手资料研究可以帮我们快速建立一个对市场整体的认识。

从而使我们后面的研究也更有效。

产品管理人员所面对的问题，比如说需求，有很大一部分是以前就存在的。

如果这个问题一直没有解决，很可能不是没有人尝试过解决，而是之前尝试的人都失败了。

了解他们失败的经历和原因，可以帮助我们提前意识到潜在的问题或困难。

在另一些情况下，二手资料还可以为你提供一些解决问题的方法。

例如，

许多地方都有一些正式出版的企业名录，

如果你的客户在这个名单，

你就不用费力一个一个去收集原始资料。

类似，一些产品经理往往会利用内部客户数据库，它常常也是其他研究方法的一个研究对象数据来源。

虽然二手资料有许多优点，但是他也存在着一些危险。

它最主要的缺点就是缺乏可得性和相关性、不够准确、不够充分。

首先我们会面对可得性缺乏的挑战。

对有些有待研究的问题，他们就是不存在二手资料。

如果卡夫通用食品公司要评价三种新的调味酱的味道、口感和颜色，那么没有二手资料能够回答这些问题。

消费者必须亲自品尝每一种调味酱，然后才能做出评价。

其次是缺乏相关性。

二手资料由于形式或方法上的原因不能为产品经理直接所用的情况并不鲜见。

例如，你感兴趣的可能是自己产品客户在某城市的性别比例。

可是你能得到的二手资料是政府部门在这个城市的性别统计。

甚至这个信息是很多年以前，而这可能是一个发展很快的新兴城市。

再次是缺乏准确性。

一个二手资料如果它的数据源不可靠，

或者没有提供明确的研究方法，

或者研究方法有质量问题，

那它就是不可信的。

尤其是在你的产品使用的是全新技术或进入全新市场时，你经常会遇到这种问题，通常很难查到准确的二手资料。

最后是资料往往不充分。

也许二手资料本身是可以获得的、相关的而且准确的，但还是不足以据此作出决策或完全解决问题。

沃尔玛要开一家新店，

它可能获得了收入、家庭规模、竞争对手等二手资料，

但是要做决策，

它可能还是缺乏交通情况的数据，

这也许必须靠自己去收集原始资料。

二手资料研究大量依赖于数据。

对科学家和市场研究人员而言，大数据分析代表了范式的改变。

传统的科学方法包括得到问题信息、做假设，然后测试数据以决定接受或拒绝无效假设。

假设驱动的调研，以由调研人员规定好的因素为基础，它限制了去探索思维所能想象的。

数据驱动让我们先收集数据，再看看数据告诉了我们什么，这与传统科学截然相反。

比起“为什么”，大数据更倾向于研究“是什么”。

在很多环境下“为什么”得来不易，而知道“是什么”已经足够了。

亚马逊公司用大数据来分析销售数据，从而发现有那些是畅销书，推荐书单并不知道消费者为什么购买这些书。

亚马逊公司也不关心为什么这两本书要合在一起推荐，它只需要这样做。

更多时候，大数据分析能使管理者更深更广，甚至更精准地洞察消费者、市场、竞争环境和商业发展趋势。

数据资源和人工智能技术正在逐步改变我们未来的商业模式。

最后总结一下本节内容，二手资料研究是一种重要的产品开发早期阶段的研究方法，甚至早于其他任何研究方法。

它有明显的优点，但也有不足之处。

二手资料研究大量依赖于数据。

而对今天的产品经理而言，数据分析和研究的方法正处于一个重大变革期。