很多创业者开发产品或兴办公司的初始原因是因为自己生活中的一个痛点。

但基于这种原因的创业往往是很危险的，因为这个痛点很可能只是你个人的问题，而没有普遍性。

产品开发者要避免这种风险，最简单的办法就是先找人聊聊你的产品想法，看看他们是不是真的喜欢这个主意。

这种方法就是用户访谈。

用户访谈无疑是最基本也是最重要的用户研究方法之一。

根据应用场景的不同，它有不少其他叫法或衍生的方法。

比如在面向企业的业务中，研究者往往把它称为用户拜访。

也有些研究者喜欢用深度访谈这个词，他们试图把这种方法和那些用问卷来研究用户的人区别开来。

当然，我们目前还没有发现有研究者会信誓旦旦地声称他们自己做的是浅度访谈。

但这种叫法揭示了访谈的优势。

作为绝大多数企业首选的定性研究方法，如果用的好，它能帮助我们发现产品的真正机会所在。

尤其是可以帮助我们获得大量用户的需求。

对有经验的研究者，他们不仅能听到，甚至“看到”用户真正深层次的需求。

科学有效的访谈结果基于一个正规的流程。

访谈流程的第一步是制定相应的计划。

但对研究者而言，计划这一步骤的第一个难点不是怎么做，而是找到合适的访谈对象。

通常情况下，我们认为访谈的对象应该是产品未来真正的用户和客户。

所谓用户是指产品的使用者，而客户通常是指产品购买者。

由于今天大量的产品，用户和客户是分离的，这让我们的事情开始变得麻烦起来。

而对企业客户来讲，

有时候事情更为复杂，

按照企业决策的“大陪审团”模型，

在企业决定购买一项产品或服务时，

不仅要满足老板和真正用户的需求，

还有所谓技术把关者，

内部领路人和内部阻碍者。

他们都有各自的需求，并会对购买决策产生最终的影响。

对创新性的产品，一个好的建议是先从真正的使用者开始。

了解真正用户的需求。

这是所有需求的基石。

但是，搞清楚利益关系者的需求，包括桌面上和桌面下的，这也是产品最后成功所必不可少的。

但即使这件事情有些眉目了，并不等于这些真正的用户和客户就会自动出现在我们的面前。

如果你研究的产品是一个改良的产品，那你往往可以通过内部登记的用户信息找到原来产品的用户。

如果是针对企业的产品，销售部门或者你的上级在这件事情也许能帮到你。

请他们帮忙，不仅效率更高，而且往往能带来最佳的效果。

但对创新度高的产品，很多时候在刚刚开始时，谁到底是我们的用户？

这件事情本身还没有确定。

因此与其空谈，不如尽快开始访谈，这到可以帮我们搞清楚谁才会是真正的用户。

你可以找一些候选用户，并和上级一起讨论最终的访谈对象。

另一个需要解决的问题是访谈多少人。

作为一个效度高的研究方法，访谈的信度却很低。

你找两个人讨论同样的话题，他们的观点可能完全不同。

因此有一个需要访谈多少人的问题。

行业中不少企业，甚至一些大公司的内部规定，访谈必须至少做五个以上。

因此不少产品经理就会做五个访谈。

但实际上这个数字来自于一个误解。

尼尔森诺曼公司曾经发表过一篇非常著名的论文，讨论了可用性测试的问题。

根据他们的研究，五个可用性测试和更多个没有显著性差异。

但这个观点以讹传讹，最后变成了五个访谈和更多访谈没有显著性差异。

但他们其实说的是可用性测试，而不是访谈。

对这个问题并没有定论。

但丹尼尔·贝尔托对这方面做过研究，他认为在定性研究中，十五是最小可接受的样本数量。

这是一个比较可靠的数字。

但对一些创新性的产品，

也有些专家建议：即使你已经访谈了很多受访者，

但是还是不断有新的收获，

这种情况下，

访谈应该继续下去。

直到你发现连续几个访谈者都没有新的收获。

这时，你就可以结束访谈了。

我们建议你可以结合这两者。

接下来你需要撰写访谈提纲，尤其是你要想清楚在访谈中问哪些问题？

在正式的访谈中，你不需要一定按次序来提问，你可以根据谈话实际情况，提前或推后一些问题。

但要注意不要遗漏这个清单上的问题

第三个问题是访谈的地点。

我们不主张把用户邀请到你的办公室来访谈，虽然这貌似对你是最简单。

尤其是对于面向企业用户的产品，我们建议您到客户的环境去访谈。

原因如下：

首先，

访谈是一个高度依赖受访对象处于开放状态的研究活动，

只有当他们的心处于开放状态，

才会把真实的想法告诉我们。

而用户在自己熟悉的环境，

比如他们自己的工作场地，

或者一些经常去的公共环境，

如咖啡馆，

他们往往可以较快进入开放状态。

其次，到客户的环境去访谈，可以观察一下访谈对象的实际工作环境。

尤其是当我们团队中有些成员可能并不十分了解客户，

比如说工程师、设计师，

去客户工作现场看一下，

将会让他们留下更直观的印象，

有助于他们真正理解未来产品的需求。

最后，虽然访谈对我们的研究是至关重要的。

但对访谈客户而言，可能未必是他们手上最重要，或至少不是最紧急地事情。

因此，如果你能少占用他们时间，他们自然也会更容易接受你的访谈请求。

在安排日程前，你大概需要预估一下每个访谈的时间。

通常情况下，

面对面的访谈一般维持在三十分钟至九十分钟之间，

每隔一个小时就停下来休息一下，

这样可以避免受访者和我们自己感到疲倦。

至于时长具体是多少，还是取决于你的访谈主题和内容。

如果访谈的对象是青少年，我们一般会把访谈时间控制在三十分钟内。

尽可能不要超过四十五分钟，否则他们出现注意力不集中，缺乏耐心的现象。

因此在正式访谈前，可以找你的同事或志愿者用角色扮演的方式在内部先模拟一个访谈。

这样不仅可以帮助你估算每次访谈需要的时间，也可以观察参与者什么时候会因时间过长感到疲劳或烦躁。

同时，还能帮助我们确定提问的流程是否合理。

正如我们之前提到过的，研究不仅需要花费时间，还需要资金。

不仅是我们现在讨论的访谈，所有有受访者的研究活动，通常你都要为他们准备酬劳。

酬劳的高低取决于你所在地区受访者的工资水平，通常可以参照他们每小时工资平均水平的一到三倍计算。

作为助理，你通常需要提醒访谈者不要遗忘访谈安排。

你可以提前一天和访谈对象再次确认，以确保他们不会搞错时间和地点。

在到达预约地点后，我们要开始正式的访谈流程。

但之前，你还要确定是否使用录音或录像设备，如果需要使用这些设备，必须经得受访者的同意。

一般认为，

有录音设备时，

受访者往往会有顾虑，

不利于你得到一些准确的信息，

尤其是涉及诸如隐蔽或负面的信息，

如潜规则等。

但不少实践也证明，

除非你的设备非常醒目，

否则受访者一旦进入状态，

他们通常很快就会遗忘有设备记录这件事情。

正式访谈开始后，你不用一上来就掏出笔记本开始提问。

相反，你可以先和受访者寒暄几句。

问一些简单的话题，可以让受访者进入放松状态。

但同时，

小心观察受访者的肢体语言，

比如有没有将双臂交叉在胸前，

或者将双脚倒扣在椅腿后，

这些肢体语言往往意味着受访者有比较大的压力。

而如果受访者表现轻松，双手或双腿都处于自然位置，则往往代表他们处于比较放松的心理状态。

如果你看到受访者已经处于放松状态，这时候就可以进入正式提问阶段。

你可以按照提纲提问，但也可以随机应变，甚至零时增加一些探究性问题。

但在这个环节中，倾听和提问同样重要，即时有录音，你也可以用笔手工记录一下要点。

必要时用自己的话重复受访者的观点，并请其确认内容是否有误。

但注意不要打断受访者的思路，

尤其是你被受访者的言谈所启发，

产生新的问题时，

往往需要抑制住马上插话提问的冲动。

你可以把问题记录在纸上，等到合适的时机再提出。

同样在访谈过程中，

你不仅要记录访谈对象的回答，

更要观察他们的肢体语言，

尤其是突然的变化，

比如从原来的开放性状态变成封闭性状态，

这往往提示你的问题可能涉及一些用户有抵抗的内容，

但其中也可能恰恰有用户的关键需求。

访谈很多时候会涉及到受访者过去经历的回忆，

但要注意，

很多人往往并不能准确记忆细节，

甚至他们回忆出来的细节可能和真实大相径庭。

这并非他们故意误导，而是人类的大脑往往就是如此工作的。

所以询问受访者的情感上的感受，

发生过的事情，

而不是细节，

他们的目标，

他们想要得到的结果往往相对更可靠。

但如果你会在访谈中和用户沟通产品想法的话，一定要小心他们口头上的意见。

受访者往往会很照顾我们的面子，

尤其是他们对你的产品想法并不认可时，

他们往往不会直接否定你的想法，

甚至他们还经常会说你的想法很好，

很有趣。

因此大多数情况下，如果受访者只是说你的产品想法很好，其实往往意味着他们并不认同你的想法。

什么时候才是受访者真正认同你的想法？

如果他们主动问你：产品的价格或什么时候上市。

这时候才代表他们对你的产品想法真的很有兴趣。

另一种挑战是沉默，尤其是你提问后遇到令人尴尬的沉默。

我们偶然会遇到这样的情况，这是可以理解的。

我们往往会忍不住打破沉默，但小心不要用自己的新问题去误导受访者。

如果是引导性很强或者带有个人观点的问题，受访者就可能不会再与你分享他们原本要告诉你的事情。

大多数受访者其实都会自己想尽办法打破这种沉默。

你应该学会用“嗯嗯”和“是的”等表达方式来鼓励受访者继续说话。

这一方面表面你在认真倾听，另一方面不会误导受访者。

随着经验的积累，你就会知道什么时候你需要说话，因为受访者有时的确需要鼓励才会说出他们自己的想法。

同样，经验也会让你知道什么时候应保持沉默。

如果有明显的迹象表明，受访者对你提出的问题并不理解。

那么，你需要换一种方式提问，但同时要保持问题的本质，避免提出误导性的问题。

这种情况你应当记录下来，以判断未来你向其他受访者提问时，是否需要修正这些问题。

有时候，

受访者会问及你的个人想法，

他们这样做的目的有时存粹是为了让交谈继续下去，

但有时候则可能是试探你想要得到答案。

这种情况下，要有礼貌地拒绝，既不能让他们感到尴尬，也不能回答他们的问题。

你可以告诉他们，你对他们的体验和想法非常感兴趣，这是重点。

然后告诉他们在访谈结束后，你将和他们分享你自己的观点。

如果受访者真的无法回答某些问题，不要强迫他们，因为这样得到的答案往往是他们编造出来的。

你只需要简单地标记一下，然后继续提出下面的问题即可。

如果你的产品已经有原型，无论是数字原型还是实物原型，你都应该尽可能让受访者看到。

这对他们理解你的想法非常有帮助。

很多时候，

即使你还没有实物原型或高保真原型，

但如果能提供视觉性的东西，

比如图片甚至草图，

都会非常有用。

在结束访谈的时候，你需要再评估一下这个访谈者是不是你未来产品的真正的用户或客户。

如果谈话结果证实他们的确是我们的用户或客户。

那么，可能的话，可以请他们为我们推荐其他访谈对象。

这往往会非常有效。

最后，真诚地感谢你的受访者，告诉他们：他们的意见会对你们的产品研发有很大的帮助。

如果受访者感受到你的真诚，

未来他们很可能会成为你新产品的第一批买家，

至少他们会推荐你的产品和你的公司。

送别受访者后，你可以和同事一起探讨一下刚才访谈的收获。

并且作为初学者，

你也可以向上级询问刚才有哪些地方可以提高，

同时思考一下刚才什么地方有进步，

比如说是不是需要修改问题或提问的形式。

最后总结一下，访谈是一种常用的，并且通常是首选的定性研究方法。

它研究的是受访者的态度，而不是行为。

它往往能帮我们揭示后续研究的方向。

但访谈虽然效度高，却是一种信度低的研究方法，因此通常需要安排一定数量。

访谈有一定流程，而做好计划是成功的关键。

有价值的访谈首先基于正确的访谈对象。

访谈高度依赖提问和沟通技巧。

随着技巧的积累和经验的增加，你会在访谈中发现越来越多有价值的信息。
