对生产淋浴设备的公司而言，他们在做用户研究时遇到了一个棘手的问题。

他们需要了解人们如何使用淋浴设备。

但显然，人们洗澡时并不会欢迎研究者盯着自己看。

美国著名的卫生洁具制造商摩恩公司在设计新的花洒时就遇到了这样的问题。

但他们另辟蹊径用实地研究的方法解决了这一问题。

他们招募了一批“裸体主义者”作为研究对象。

这些“裸体主义者”并不介意淋浴时被录像。

通过观察真实的淋浴过程，

摩恩的研究者发现，

人们在淋浴时不仅想清洁自己的身体，

他们还在这个过程中放松自己，

恢复能量，

缓解肌肉的酸痛等等。

但是传统的花洒无法实现这个目的，花洒喷出的温水似乎并不能持续性覆盖被研究者的身体。

同时，洗澡时产生的蒸汽和肥皂泡也会影响人们调节花洒喷水的流量。

最后，略带讽刺的，他们不得不扭动身体使自己感到放松和平静。

摩恩的研究者意识到：“事实证明，淋浴是一种情感，甚至是一种精神体验。”

根据这项研究，

摩恩设计了一种全新的旋转喷头花洒，

这种花洒具有更宽广的洒水面积，

并且带有调节旋钮，

闭着眼睛也很容易操作。

它成为摩恩最畅销的产品之一，并在 2002 年赢得了《商业周刊》全球设计银奖。

如果说访谈是最普遍的用来了解态度的方法，那实地调查通常就是最基本的研究行为的方法。

这种方法最早来自社会学研究。

如果更准确一些，有些人会把它称为定性的实地研究。

在中文环境中，你会看到有些人把它翻译成田野调查或田野研究。

在西方，

人们也通常把这种方法叫做 Ethnography，

这个词中文翻译也很多，

有译为：人种学，

人类学研究，

也有翻译成民族志等。

但如果仔细推敲原意，人种学研究其实只是定性的实地研究中的一种范式。

通常这种方法强调的是详细、准确地描述而不是解释。

但客观地讲，在商业环境中，我们的目的和学术研究还是有些差别，人们往往不会完完全全介意最准确的概念。

因此你要知道，

很多时候，

无论是实地研究、人种学研究、民族志，

甚至是田野调查，

人们讲的基本上是同一件事。

真正重要的是实地研究其实是一种非常重量级的研究方法，却经常被有意或无意地回避。

但也导致它变得更为重要。

顾名思义实地研究是研究用户在真实、自然的环境中的行为，

包括他们的自然反应，

非言语的反应，

甚至未曾预料到的场景。

它是一种定性，而不是定量的研究方法。

对产品开发者而言，态度和行为既有联系，态度可以影响行为，但行为也可以影响态度。

同时态度和行为又可以分离。

因此了解真正的行为大多数情况能帮助我们真正揭示背后的需求。

对 MBA 学员的态度调查显示，他们认为选择应聘企业时，要考虑企业社会责任、文化、愿景、价值观等多种因素。

可是当观察他们实际求职过程却发现，他们找的都是收入高的工作。

一个好的实地研究不仅可以记录用户的行为，

更重要的是可以帮助研究者深刻理解用户，

他们面临什么问题，

他们如何思考，

他们的情绪，

甚至理解他们的潜意识，

从而建立同理心。

因此很多情况下，那些看似自然的行为，但真正要理解背后的需求往往需要研究者细细逐磨。

实地研究不仅可以帮助我们看到那些态度和行为分离的真实需求。

同时，它能告诉我们很多深层次的“秘密”。

很多时候，被研究者往往未必能意识到自己的真实需求，或者有能力将自己的真实需求告知研究者。

例如，一家生产卡车专用移动设备的公司发现，他们的移动设备上存在非常多的数据输入错误。

公司内部许多人都认为原因在于卡车司机，他们通常都没有受过很好的教育。

做卡车司机的通常学历都不高，这个问题看来无法在短期内解决。

有一位设计师决定亲自去看看，

他在一个卡车停靠站呆了一个星期，

和卡车司机交谈，

并观察他们如何使用该设备。

结果，他很快发现卡车司机的拼写其实很完美。

相反，问题出在设备上，卡车司机往往是大个子，手指粗大。

更糟糕的是，冬天他们往往都戴着笨重的手套。

而他们设备的按键很小，卡车司机戴着手套打字其实非常困难。

于是，

他们的团队重新设计了用户界面，

减少了按键步骤，

并添加了一个较大的“确定”按钮，

即使戴着手套也能轻易按中。

这样一来，错误率急剧下降。

更重要的是，整个团队意识到他们之前其实是基于错误的假设进行产品设计。

实地研究还能让我们真正运用系统思考的模式来看待我们要解决的问题。

在诸如访谈等了解态度的研究方法中，

我们往往听到都是受访者谈论他们和主要目标对象之间的互动，

如产品和使用者，

服务提供者和服务对象。

这往往是单线程的流程。

但实际上在真实的产品开发过程中，我们解决的都是复杂问题，也就是说通常都是系统问题。

而系统问题，通常都有自己的结构，往往不是只有两方的参与者。

通过实地研究，你会发现更多不明显或隐藏的参与者，以及他们如何影响研究对象的决定和行为。

比如说，

图书馆的研究者可能发现，

某个男孩子去图书馆的原因，

并不是真正想借一本书，

而是因为他心仪的女生总是在图书馆自修。

很显然，如果运用得当，实地研究是效度很高的方案。

然而这句话的前提是运用得当，

实地研究最大的缺点是效度并不稳定，

它取决于研究者的技能，

环境，

观察对象，

甚至有时候还需要一些运气。

因此往往信度较低。

如果运用不当，实地研究往往会耗费大量时间，但收获甚少。

虽然这种方法的直接支出并不高，

然而它的潜在成本却并不低，

因此在实际工作中很多企业往往会回避这种研究方法。

但也恰恰因为如此，如果你在实地研究中获得高价值的收获，那很多时候这些收获往往就是独家的。

要走出办公室，前往客户的工作场所和家中，事前准备很重要。

同其他研究一样，选择合适的参与者是成功的基础。

大多数情况下，你要选择最终会使用或购买产品的用户人群。

领先用户是一个特殊人群，他们往往被定义为产品还没有开发出来就开始自己着手解决问题的人群。

很多时候，领先用户甚至会成为我们未来产品的最早期买家。

尤其是企业级产品的领先用户，他们往往会成为我们实地研究的对象。

极端用户的概念和领先用户有重合部分，但也有不同。

极端用户是指那些以不同寻常形式使用产品或有特殊需求的人。

比如说，螺丝刀的极端用户是每天都使用螺丝刀的装配工人，或者是一位残疾人。

你可能会发现，在有些情况下，极端用户的行为和欲望更加明显。

研究结果也会更深入。

为研究做的准备很多时候取决于具体的项目和去哪里研究。

但毫无疑问，那里不是你的办公室。

所以准备必须的东西就非常重要，一个好的建议是有一个准备列表，这样你就不会遗忘必须的东西。

如果现场每个人都需要签署同意书之类文档的话，建议准备两倍用量的文档。

在实地研究中，参与者的人数可能会超过你的计划。

有备无患总是一个好习惯。

如果要参与到研究对象的任务或讨论中，一个重要的环节就是与他们建立融洽的关系。

要观察人们自然状态下的活动，

就要以人们可以接受的方式介绍自己的工作和流程，

这可以帮助你更好地完成目标。

所以，一个实地研究通常需要先安排介绍和热身时间。

在这段时间里，研究者和研究对象之间彼此适应并对这次研究建立期望。

签署保密和知情同意书，描述项目的细节，并调试好录像录音等设备。

在主要的观察期内，你应该将大部分时间花在观察参与者的行为，他们使用的工具或方法。

必要时，你需要请他们解释他们在做什么。

但如果时机不对，你可能需要把问题记录下来，再找其他时机询问。

有一种非常著名的实地研究框架，被称为 AEIOU。

这是由德布林集团的电子实验室在二十世纪九十年代为实地研究的数据分析开发的一种方法，

在行业中运用的非常普遍。

它包括对活动、环境、交互、对象和用户的分析。

Activitiy，活动：即目标导向的一系列行动，也就是人们要完成的任务。

Environment 环境：即活动发生的整个场所。

Interaction，交互：即一个人与其他人或其他事物之间的相互作用，这种相互作用是活动的构成要件。

Object，对象：对象是环境中的一部分，是在复杂情况或意外时使用的关键元素，用于改变功能、意义和内容。

User，用户：如消费者，那些输出行为、喜好和需求的人。

当刚开始观察，尤其是我们需要对周围发生的事情进行分门别类时，AEIOU 框架是一种非常有用的方法。

另外一种由贝耶尔和霍兹布拉特提出的情景调查框架可以指导您进行一个更直接面向任务的观察。

他们建议在观察人们工作时要关注下列四种信息：他们使用的工具，

行为发生的顺序，

行为发生的顺序，

他们的组织方法，

他们有什么样的互动。

最后阶段是收尾。

一些专家主张立即跟进深入访谈和提问对研究很有帮助。

施乐帕克研究中心的高级科学家维多利亚•贝洛蒂曾经说过：“在和实际工作者交谈之前，

你永远也不会明白到底发生了什么。（

后续）访谈会让你理解之前可能看起来很奇怪的或微不足道的东西。”

此外，在收尾阶段，你也可以让这次研究的参与者从他们的角度谈一谈自己的体会。

问问他们有没有他们想到，但你没有问的问题？

有没有让他们感到不安或焦虑的地方？

有没有他们希望改变的环节？

有没有你可以改善做法的地方？

总结这节课程我们学到的内容：实地研究是一种非常重要的研究行为的方法，

能帮助我们建立同理心，

并理解用户真正的需求。

虽然它很花时间，并且高度依赖技巧和分析，但往往能给我们带来超出预期的收获。
