上个世纪，

美国有一家机构叫《文学文摘》，

从一九二零年开始，

他们每次总统大选都会从电话簿或车牌登记名单里寻找受访人，

给他们寄送明信片，

请他们回答会选哪个候选人。

每次都非常准确。

在一九三六年的大选中，

当时他们投放了一千万份明信片，

得到了两百万人的回应，

结果显示百分之五十七的人支持艾尔弗·兰登，

但你们从来没有听到有位美国总统是兰登吧？

事实上那年获胜的是民主党候选人罗斯福。《

文学文摘》失败的原因是他们问卷的受访者都是有车有电话的中产，而大量的贫穷阶级都把选票投给了罗斯福。

对产品经理而言，问卷调查是一个又爱又恨的工具。

一方面，问卷调查的确是最常用的定量研究方法之一。

我们不仅需要知道用户有哪些需求，

同时还需要知道这些需求对用户而言是不是重要的，

而现在的替代方案有没有让他们满意。

问卷调查可以对各种概念进行计量或量化。

如果方法实施规范，

研究结果差异有统计学意义，

你当然就可以信心十足地说服利益相关者，

你提供的计划或决策是可信，

同时也是会有效的。

也正应如此，问卷调查往往成为最容易误导产品管理人员的研究方法。

其实在产品管理领域，这种研究方法的适用范围是相当有限的。

因此了解问卷调查的适用范围，对产品管理人员就尤为重要。

首先，问卷这种形式决定了它只能帮助我们问一些浅层次的问题。

因此这种方法通常情况下并不能用来帮助我们挖掘需求。

比如说，一个杯子，用户喜欢什么样颜色？

如果设计成问卷，你只能让用户在有限的颜色组合中选择，比如说蓝色、红色、黄色等。

但实际上颜色的选择范围非常大，即使是蓝色，也可能意味着非常多的选择。

如果在访谈时，用户会尽可能准确的向你描述他们喜欢的颜色，甚至你可以用专业的比色卡来确认。

而在实地研究中，你可以真实观察用户购买杯子时选择了什么颜色。

但问卷常用的形式，例如选择项的形式，限制了我们提出开放性问题的能力。

这就让我们无法深入分析，并真正挖掘用户的需求。

事实上，

如果我们用问卷调查的形式来挖掘需求，

但问卷常用的形式，例如选择项的形式，限制了我们提出开放性问题的能力。

这就让我们无法深入分析，并真正挖掘用户的需求。

事实上，

如果我们用问卷调查的形式来挖掘需求，

其实更像是一个自我证明的过程：我认为你有什么需求，

然后让你在其中选择。

很显然，这是无效的。

问卷适合封闭性问题，尤其是情感方面的确认。

比如说，

我的手上划了一个小伤口，

这到底是剧痛，

很痛，

有些痛，

还是不痛，

这是我个人的感受，

也只有我自己最为清楚。

在这件事上，别人只能猜测，只有我才是权威。

因此用问卷调查的形式来了解用户对痛点的识别，

也就是需求的强度，

以及原有产品的满意程度，

它往往是非常有效的。

而且能形成统计学意义的量化结果，这当然是非常有价值的。

其次，问卷调查的方法很依赖研究对象和研究方法的科学性。

如果你选择的研究对象根本不是产品未来的用户，他们的观点显然对你的产品开发并无助益。

在前面《文学文摘》失败的问卷调查故事里，当时有一家还不太有名的机构，却成功预测罗斯福的当选。

这家机构就是盖洛普。

他们当时最早使用了一项新技术，也就是抽样调查。

抽样调查是一个很严谨的统计学方法。

样本选择，抽样方法都会对结论的可信性产生重要的影响。

尤其是当你输出的结果都是看上去理性的数字，他们的误导作用也会更大。

由于现在的问卷调查通常都会采用抽样调查的方式，使得这个问题尤为关键。

除了样本问题，另一个非常重要的问题是问卷设计。

你要根据自己的研究目的来设计问卷。

但正如我们之前强调的，问卷调查形式决定了它不擅长通过开放式问题做研究。

一般来说，这种研究中的问题设计通常会围绕下列三类。

首先是人口统计学，比如说：性别，年龄，职业，收入等。

其次是事实性结果，比如说用什么品牌的手机，使用过哪些竞争品牌的产品。

还有就是态度，比如说满意度等。

这里的关键是只问人们知道答案的问题。

当然前提条件是说清楚你要问的问题，不能有歧义。

提问类研究的真正问题是，人们通常总会告诉你答案，不论这些答案是可信还是不可信。

同访谈、实地研究等方法不同，由于缺乏身体语言的验证，问卷调查这类形式很难让你验证答案的可信度。

常见的封闭式问卷调查形式是单选题或多选题。

在这种形式里，具体清晰的问题可以减少答题者回答时的不确定性。

你更要确保剔除那些无法给出答案的问题。

每个答案选项要具体、详尽并且相互排斥。

例如，如果问题设计成：“下列哪些特性是您不感兴趣的？”

就很容易被误解为：“下列哪些特性是您感兴趣的？”

设计问题时要避免使用否定性问题。

通常否定性问题比较难理解，更麻烦的是，它往往被理解为肯定版本。

例如，你可以把问题：“你是否发现你会因为网页的加载速度慢而沮丧？”

改为：“你是否会因为网页的某些性能而沮丧？”“

如果是，以下哪方面的网页性能让您沮丧？”“

页面长度”“加载时间”“图片尺寸”等等。

每个问题最多只包含一个你想了解的概念。

混合型问题会使只认同其中部分答案的受访者觉得很纠结，

更别提那些需要从中推断出受访者真正观点的分析师了。

好的选项列表应该尽可能包括所有可能的答案。

但有时候真正要做到这一点会有难度。

遇到这种情况，设计“退出选项”就非常重要，例如“以上都不是”，“不知道”或者“没有答案”。

答案的次序也可能会影响答题者的选择。

尤其是问题本身存在着一定的设计不当，会让这个问题尤为明显。

你要考虑选项的次序，必要时用统计学方法进行调整。

但通常情况下，“退出选项”往往是最后一个选项。

你可以用如图所示的四栏表格来帮助设计问题。

为每一个问题写下问题陈述，你可能提供的选项，以及你想从中了解什么？“

原因”一栏非常重要，你藉此梳理提出这些问题是否有确切的理由。

无论是提问还是回答问题都应避免使用含义不清或模糊的词，例如：“有时”、“左右”、“大约”、“任何”。

在使用单位、缩写时尽量规范，比如用“小时”而不是“hrs”，“三千”而不是“3K”等等。

李克特量表是一种在问卷调查中使用最广泛的心理反应量表。

当受测者回答此类问卷的项目时，他们具体地指出自己对该项陈述的认同程度。

该量表由一组陈述组成，

每一陈述有类似”非常同意”、”同意”、”既不同意也不反对”、”不同意”、”非常不同意”五种回答。

除了最常见的五个回应等级，也有些专家主张使用七或九个等级。

研究显示，

五等级、七等级和十等级选项的数据，

在简单的资料转换后，

其平均数、变异数、偏态和峰度都很相似。

设计问卷的一个很重要原则是问卷尽可能简单。

因此，

如果你想收到更多回复，

你往往需要把答卷时间控制在二十分钟以内，

如果受访者答题时间超过二十分钟，

他们往往会不耐烦，

甚至放弃。

一般来讲，

一个问卷通常会有一个开始的说明，

这通常需要五分钟时间，

如果每道题需要三十秒来阅读，

那么问卷中的问题最好不要超过三十个。

一般经验，将问题控制在二十个左右是安全的，大多数情况下它足以让你了解足够的信息了。

问题的顺序同样非常重要，好的问卷应该有节奏、有重点并由选择性地揭示信息。

某种程度上，你就像在写一个简短的故事。

开头要有吸引力，用合适的方式展示你研究的愿景和使命。

当他们阅读调查问卷时，开始了解这个问卷想发现什么信息。

到中间，调查开始探索主要想法，并在情节上变得曲折，你会用感兴趣或不感兴趣的问题交替出现。

最后，提出了一些深入的问题，就如同乐章的高潮。

为了写好问卷，你可以请教团队中有经验的成员。

一些企业甚至会在这个阶段开展头脑风暴，以确保找到正确问题和提问方法。

问卷调查的实施是一项重要的工作，你可以自己招募参与者，也可以使用专业的招募机构。

如果你对现有用户组的态度和偏好感兴趣，并且你已经拥有了一个详细记录客户信息的数据库。

这种情况下你可以考虑自己进行招募。

而如果你的调查中包括新的目标受众或用户群体，

你不了解的用户，

或之前丢掉的用户，

或者那些你想让其加入但是与你没有任何交集的人等。

这时候就可以考虑采用招募机构。

在向所有参与者发布大规模调查之前，先找一部分参与者开展一项试验性调查不失为一个好主意。

这可以帮助你确认问卷的有效性，必要时可以修正问卷。

实施的方法很多，你可以采用面对面调查、电话调查以及网络调查。

也许你的公司已经有指定的工具。

如果没有的话，你也会发现市面上这类工具很多，你可以根据自己的需求和预算选择合适的工具。

调查完成后，还有一件辛苦的工作要完成，你要对调查的结果进行汇总，并用统计学方法进行分析。

更重要的是你可能需要和团队一起来解读这些数据，数据意味着什么，对我们产品开发有什么意义？

最后总结一下我们所学到的知识，

问卷调查是一种常用的定量研究方法，

但它也是最容易误用的用户和市场研究工具。

问卷调查适合帮助我们定量分析人口统计学信息、事实性结果以及态度，但它不适合用来探寻需求。

同时问卷调查的研究对象和研究方法也会直接影响这一方法的有效性。
