这是一家英国酒精饮料连锁商店，他们在主要购物中心和地方购物街拥有零售门店。

但是，客流量正在降低，消费者的平均消费水平也发生了滑坡。

原来成功的模式：即每个门店采用相同的设计、产品范围和销售规划，现在已经行不通了。

这家连锁企业属于中间定位的经典案例，他们试图向所有消费者销售所有商品，结果所有人都不满意。

该企业意识到这是一个根本问题，他们实施了一个新项目，试图理解现有的和潜在的客户群体。

在该项目的第一阶段，该企业开展了一项非常复杂的地理人口统计调查，试图了解每个门店销售区域的居民数据。

不出意料的是，

调查人员发现了许多地理和人口方面的统计差异，

公司马上意识到，

相同的零售模式无法同时满足市场中的不同客户群体。

随后，通过一系列的市场调查，他们发现市场可以划分为多个不同心理统计分组。

这些分组包括“喜悦和冲动型”、“焦虑和混乱型”、“勉强和组织型”和“无组织和奢侈型”客户。

结合人口统计资料，他们将原来的 21 个客户群体缩减为 5 个细分市场。

最终，

他们设计了五个零售品牌，

“举杯”、“酒窖”、“酒店”、“酒家”和“聚会”很好地契合了五个细分市场。

这些品牌可以单独开店，也可以同时开在同一个购物中心，从而能够满足不同目标客户的要求。

今天的任何企业都不能低估市场细分的重要性。

所谓市场细分是将一个市场内的现有客户或潜在客户划分为不同群体或分组的过程，

群体或分组内的客户对某种用于满足相同或相似需求的独特价值主张具有相似的兴趣。

这是一个具有创造性，并且需要不断迭代的过程。

市场细分取决于客户需求，而非企业需求，并需要定期进行评估与修改。

管理大师克莱顿·克里斯坦森认为，

世界上的新产品成功发行率不到百分之十，

也就说百分之九十以上都是失败的。

大多数原因都与在市场细分上的错误有关。

克里斯坦森发现，

有两种常用的市场细分方法，

一种是跟竞争对手比产品的性能和价格，

用产品特征、价格来细分市场。

但这种方式经常导致企业采用与客户真实需求无关的方式去改进产品，结果导致产品开发被竞争对手牵着鼻子走。

另一种是根据客户规模或者消费者的属性（年龄、性别或生活方式）来细分，

导致企业开发出客户并不买账的所谓“平均意义”的产品。

克里斯坦森提出了一种新的市场细分方法，用客户的“工作”来细分市场。

企业的任务是了解客户生活中要做的工作，

设计产品、购买和使用体验来完成这项工作，

并以超出客户预期的方式交付。

当客户需要完成这项工作时，就会购买该产品。

克里斯坦森举了一个奶昔的案例。

麦当劳决定提高奶昔的销量。

它的市场营销人员首先按照产品，即奶昔来区分市场，然后对最可能购买奶昔的客户群体进行分析。

公司邀请符合这些条件的人给出建议：即要让他们购买更多，应该如何改进产品？

专业小组成员随后根据调查结果给出明确的意见，公司再对他们的产品进行改进。

然而，这些并没有对销量产生任何影响。

于是，

克里斯坦森的一位同事花了一整天待在麦当劳餐厅里，

试图搞清楚消费者购买奶昔这一行为背后真正要满足的需求。

他记录了每份奶昔被售出时消费者同时购买了哪些产品，

他们是独自一人还是结伴而行的，

是现场享用还是打包带走的。

克里斯坦森的同事惊讶地发现，超过百分之四十的奶昔都是在早晨售出的；这些早晨来的顾客往往都是独自前来。

他们没有买别的东西，而且是离开餐厅后，将奶昔带回自己车上享用。

第二天，研究者采访了那些早晨来餐厅购买奶昔的顾客。

他询问对方购买奶昔是希望满足什么需求呢？

如果顾客觉得难以回答时，他会改问：“想象一下，如果没有来这儿买奶昔，您会去买些什么？”

结果表明，大多数顾客购买奶昔只是为了一个简单的目的：他们需要开车去上班。

这是一段漫长而枯燥的旅程。

一只手放在方向盘上但另一只手无所事事时，总需要干些什么来打发开车时的空闲。

他们通常此时还不饿，但是一般到上午十点钟时就会感觉饿，因此需要在早晨吃些东西。

他们当时面临的烦恼是时间紧张，穿着工作服，同时右手几乎是空闲的。

研究者在询问其他哪些产品也可能满足此需求时，

有些顾客表示他们有时会购买甜甜圈，

但他们同时抱怨甜甜圈又干又难吃，

如果抹上奶油、乳酪或果酱后又会把手指和方向盘弄脏。

也有顾客会买根香蕉，但香蕉三下五除二很快就会被吃完，无法解决旅途困乏的烦恼。

而吃甜甜圈通常到了十点还是会感到饿。

有些人会带些糖果解决问题，但又会为吃甜食感到内疚。

结果，

奶昔比它所有的竞争者表现得都出色：用细吸管喝完要花二十分钟，

这解决了旅途困乏的烦恼；

只需用到一只手；

尽管不清楚奶昔的原材料，

但是经验告诉他们，

每天早上十点就不会感到饿了。

甚至奶昔是不是健康食品都无关紧要，因为吃得健康并不是购买奶昔的目的。

克里斯坦森的研究揭示了传统市场细分的问题和正确的市场细分方式的关键所在。

我们知道，传统的市场细分方法包括对：地理、人口统计、渠道、心理、行为、偏好等等。

但实际上，大量企业的市场细分工作是按自己公司现有的产品或者内部流程来划分。

比如说一家大型公司将他们的市场细分按销售模式分成大客户或零售客户。

一方面，这样的划分是有原因的。

一个完整的市场细分工作流程包括两个步骤，

第一步是先对整个市场进行细分，

第二步是对细分市场进行排序和选择。

这里的第二个步骤实际上已经涉及到商业模式设计，

而商业模式设计是依据与内部流程和内部资源等，

因此成熟企业的细分市场必然会考虑内部流程和资源。

但另一方面，

这种本末倒置的方法也恰恰束缚了企业对用户的真正理解，

从而抑制了产品创新，

乃至价值最大化工作。

一旦企业真正理解了消费者的需求，哪种产品特性能更好地满足需求，哪种改进毫无用处就变得一目了然。

克里斯坦森指出，改进产品的关键在于理解客户的工作，而非理解“典型”客户是谁，有哪些人口统计特征。

对麦当劳而言，如何帮助消费者更好地处理路途困乏的烦恼？

如果从这个角度思考，把吸管做得更细，让顾客喝得更久。

拌入小块的水果、坚果或者糖果，车主偶然吸入嘴里时，会给早晨单调的路途增添一点新奇和期待。

同样，

可以在柜台前摆台自动售卖机，

向消费者出售预付充值磁卡，

这样他们只需刷卡即可，

便不会被堵在“车上购物”通道里。

进一步讲，真正好的市场细分应该依据价值。

一个细分市场的用户群体有着比较一致的需求，

这些需求和其他细分市场有着明显差异，

而他们对差异化价值的认可也高度接近，

企业正是据此为细分市场提供差异化价值的产品。

用户并不会刻意将自己划入任何预定分类。

吸引用户的是那些满足他们需求并物有所值的价值主张。

地理、人口统计、渠道、心理、行为、偏好可能是需求的原因，也可能是需求的表象。

但总是通过需求，也就是通过用户的价值识别来反映，并依靠产品的价值创造来最终得到解决。

因此，细分市场的研究流程同样也应当由价值拉动。

这个流程的第一步是定义市场，在营销中，最重要也是最复杂的问题就是如何界定一个市场。

从概念上讲，市场是客户认为能够满足其相同需求的所有产品和服务。

但实际工作，要明确一个市场，往往并不容易。

例如，对一家通信领域的企业，它定义的市场到底是移动电话，还是移动智能设备。

可能让它未来有完全不同的经营方式和结局。

著名经济学家西奥多·莱维特曾经喜欢告诫学生：“人们不想买一个四分之一英寸的钻孔机，

而是想要一个四分之一英寸的钻孔。”

这里背后的关键问题是：我们需要基于客户的根本需求，而不是自身产品去定义市场。

正如彼得· 德鲁克所言：“消费者购买的商品很少是公司以为它正在卖的那些。”

第二步是理解市场结构：供应商、用户、购买者、渠道、竞争对手、监管者等等，

以及这些利益相关者之间如何相互影响。

业务价值是如何传导的？

以及可能存在的阻碍机制。

找出其中最为关键的影响者是谁。

第三步我们要识别关键决策者和他们真正购买的内容，也就是搞清楚他们真正的痛点。

这就依赖与我们之前几节介绍的各种定性和定量的用户研究。

通过用户研究，你会发现大量的用户需求，而这时要梳理哪些需求才是对用户真正重要的。

而正如我们前面讲的，不同细分市场看重的需求是不同的。

这时候，你就可以根据他们最看重的那些关键需求来将他们划入不同的细分市场。

在完成整个市场的细分后，接下是对细分市场进行排序和选择。

这时候要评测细分市场的总体吸引力，并评估公司的目标和资源。

在评估市场的总体吸引力时，

不仅要考虑为单个用户创造的价值，

也要考虑整个细分市场创造的总体价值，

即规模，

成长性等。

同时要考虑机会，包括竞争性产品（即替代方案的满意程度）、风险等。

最后是选择可能依次进入的细分市场。

竞争策略大师波特即认为，

企业在选择时要考虑行业的直接竞争对手、市场潜在的进入者、替代品、购买者和供应者五种力量。

通常认为，企业选择的细分市场要在五个重要标准上表现良好，即可测量、足够大、可接近、可区分、可操作。

通常而言，大公司或者成熟产品的改良产品，优先考虑的是市场占有率和总体收入及利润。

而小公司或者创新性项目，往往首选力所能及、并有充足利润，但却被大公司所忽略的细分市场，即利基市场。

最后总结一下，细分市场分析是市场研究中一项非常核心的工作。

传统分析方法主要从地理、人口统计、渠道、心理、行为、偏好等各方面去分析市场。

但真正成功的市场细分依赖于对用户的深刻理解，

它建立在访谈、实地研究、问卷调查等各种定性和定量用户研究方法的基础上，

通过对用户“工作”的深刻理解，

依据价值来进行细分市场的分析。

并根据细分市场的总体吸引力，以及公司的目标和资源来选择合适进入的细分市场。
