产品经理乔治和他的团队用了大量时间研究了公司产品对应的细分市场。

他们得到了详细的人口统计数据，包括细分市场用户群的性别比例、年龄区间、收入区间等等。

可是当他拿到设计师的开发的产品原型时，他发现设计稿的主打色是粉红色。

他问设计师为什么选择这种颜色？

设计师回答他，粉红色很好看啊，这是我最喜欢的颜色。

这是我们在开发中经常看到的场景，也是细分市场研究经常遇到的挑战。

虽然你做了大量研究，可大多数人对数据并不敏感，甚至都没有仔细看你的研究。

不少开发人员在开发过程中，往往不自觉地把自己当做用户。

虽然他自己其实并不是这个产品的真正用户。

为了解决这个问题，

交互设计师艾伦•库珀在他一九九八年出版的著作中首次提出“用户画像”概念，

该词也经常被翻译成“用户模型”、“人物画像”、“人物角色”、“人物志”等。

所谓用户画像是一个基于真实数据构建的虚拟形象。

它用一个鲜活的虚拟角色代表一组具有共同兴趣、目标、特征的用户。

正如设计师金•古德温所述：“用户画像就是一个用户原型，

可以用来帮助指导产品功能、导航、交互、甚至视觉设计方面的决策。”

一个好的用户画像会有一张真实的照片，

这个虚拟角色会有自己的姓名，

明确的个人信息，

例如性别、年龄、职业、收入，

甚至人格特征，

品牌喜好。

使用产品的目标和动机，包括他们的痛点，行为和任务，遇到的阻碍或受到的限制等等。

这种原型并不是真正的人，而是结合对真实用户的事实和观察而形成的一个令人记忆深刻的任务。

通过创造这些人物并让他们经历一些场景，可以使你和你的利益相关者熟悉用户并与之共情。

用户画像经常用于使用精益创业或敏捷开发的团队。

对使用快速迭代开发的团队而言，很多时候甚至真正的用户是谁，都有可能随着开发进程才会逐渐清楚。

因此要用户画像明确的代表某个细分市场是不现实的。

事实上它也不是这样定义的。

用户画像并不等同于细分市场。

但显然，

如果用户画像能够真正代表我们产品未来的细分市场，

那对开发，

甚至产品未来的营销都会有巨大的帮助。

莱恩•尼尔森再二零零四年提出了一个创建用户画像的十步骤流程。

当然许多企业也有自身习惯的流程。

你也可以参考这个流程，并结合敏捷和精益创业实践去建立和完善你的用户画像创建流程。

这个流程的第一步是发现用户。

这步的目标是搞清楚谁是用户？

有多少？

他们对品牌和系统做了什么？

收集尽可能多的和用户有关的信息。

可以采用数据资料分析。

第二步是建立假设。

根据你前面的初步研究，你将对项目重点领域内的各种用户形成一个总体思路，理解用户之间的差异都有什么？

你可以在这个阶段使用亲和图和移情图这类工具。

第三步是开展调研。

这步的目标要对目标用户群体中的实际用户进行高质量的用户研究。

理解他们喜欢或者不喜欢什么，理解他们的内在需求，什么是价值。

同时要开展关于场景的调研，例如了解工作地环境、工作条件。

此外还要开始关于剧情的调研，例如他们的工作策略和目标、信息策略和目标等。

第四步是发现共同模式。

这个步骤的目标是搞清楚我们是否抓住了重要的标签？

是否有更多的用户群？

是否同等重要？

第五步要开始构造用户画像。

你要建立人物的基本信息，例如：姓名、性别、照片。

他们的心理特征，是外向还是内向？

背景信息，例如职业，对待技术的情绪与态度，个人特质等等。

第六步是定义场景。

我们要搞清楚人物的需求是什么？

他们的需求出现在哪些场景里？

第七步是复核与确认。

这一步是可选的。

你要问其他人：你认识这样的人吗？

要让了解用户的人来复核和确认。

第八步是分享。

我们要开始和团队内外部成员分享用户画像。

你可以在各种会议，电子邮件，文档、活动中使用用户画像。

第九步是创建剧情。

我们要问：如果这个用户画像是个真人，

那么这个人在特定的场景中，

特定的目标下，

使用我们的产品时会发生什么？

我们开始创建一个剧情故事，让用户画像和他们的常见场景结合起来。

最后一步是持续开发。

用户画像的构建是一个持续迭代的过程。

我们一直要问，新信息是否会改变了我们的用户画像？

你可以通过可用性测试，新数据等不断完善用户画像。

许多专家强调如果你要创建用户画像，一张正确的“真实”的用户照片会事半功倍。

有的团队甚至请专人画出理想的用户像片，甚至有各种面部表情。

但切记不要使用团队成员的照片。

还有，给你的用户画像起个符合人物特征的名字，而且要好记。

但同样不能使用团队成员的姓名。

对人物画像的批评意见主要是认为，

人物画像是虚构的，

它们与真实的客户数据没有明确的关系，

因此不能视为科学。

针对该问题，

有人提出“数据驱动的人物画像”，

通过聚类、因子分析等数据分析方法，

试图解决定性用户画像生成过程中的一些缺点。

另外用户画像不是孤立的，

它往往要同其他以用户体验为中心的产品开发和设计方法如用户故事、用例、心智模型等结合起来。

用户画像为我们创建了一个虚拟人物，但这个人物需要有生活工作的场景，要有待完成的任务。

故事是用户体验的核心。

人类就是喜欢故事。

也就是说，如果这个人没有自己的故事，也就不会被团队成员真正关注。

最后总结一下，用户画像是在精益创业和敏捷项目开发过程中非常常用的一种方法。

它用一种快捷、有趣、但令人印象深刻的方式部分替代了市场细分的作用，甚至在某些方面做得更好。
