洗洁精怎么使用？

这似乎根本不是一个问题。

但高露洁棕榄公司的调研与发展部主任刘易斯•斯通告诉我们事实并非如此。

刘易斯回忆他们的研究说，

如果没有焦点小组研究，

高露洁棕榄公司也许永远都不知道有些妇女会小心地挤出洗洁精，

甚至有的人会非常小心地挤出所需的剂量。

然而也有人使用“纯粹”的洗洁精，

也就是说，

她们将洗洁精直接倒在海绵或洗碗布上，

然后在水龙头下冲洗碗碟，

直到没有泡沫了。

当然，这些人显然就会需要购买更多的洗洁精。

焦点小组是一种结构化，有专人主持的小组讨论，用来揭示目标用户的偏好、经历回顾和优先级别的陈述。

它是一种被广泛使用的定性研究方法。

但也是一种颇受争议的研究方法。

甚至有不少从事市场研究的专家都批评这种方法存在问题，对它心存芥蒂。

但实际上这种方法在上个世纪五十年代以后，就一直占据着市场研究的中心舞台。

作为一个历史悠久但同时饱受争议的研究方法，

焦点小组其实是一个优缺点都很明显的方法，

它有着自己发挥作用的前提，

同时也有自己适用的场景。

这是一个焦点小组的实际案例。

通常一个焦点小组是在类似会议室的特定场地里进行，

同一般会议室不同，

经典的焦点小组场地有一面是单面镜子。

在镜子背后另有一间房间。

有人在这间房间里观察记录整个研究活动。

现在一般不再采用单面镜子的方式，而是使用摄像头来录制视频和音频。

在会议室里可以有一个圆桌或长桌，大约六到十名参与者会围桌而坐。

这些参与者通常需要先经过一个问题筛选的环节才能加入。

有一名主持人主持会议。

主持人会和大家讨论消费者或产品的问题，以及它们的解决方法。

由于每场活动可以有六到十名参与者，它的一个突出优势是节省研究时间，效率比较高。

通常要通过访谈等方式去研究同等数量的消费者，可能需要数倍的时间。

更重要的是，作为一种群体研究方式，焦点小组运用团队动力能够帮助我们达到访谈等其他方式达不到的效果。

例如，在访谈中，如果研究者对话题不了解，就很难形成共情。

而在焦点小组中，参与者之间在讨论中会形成共情，往往会放大声音。

焦点小组擅长发现人们的期望、动机、价值观和回忆。

它给人们提供了一个适当的环境，让他们可以放松自如地表达感想。

这样，他们能分享个人对问题的看法和对核心体验的假设，并将其与现实世界的情况联系起来。

焦点小组经常会安排在产品开发的早期，但也可以运用产品的重新设计或更新周期中。

它可以帮我们在尝试回答以下问题时使用：产品要解决什么问题？

如何解决这些问题？

为什么用户看重我们的解决方案胜过其他方案？

同样，让用户在开发早期讨论竞争产品也能使我们了解为什么用户看重竞争产品？

他们认为哪些是具有决定性的功能特征？

哪些经常使他们觉得烦？

他们认为竞争产品哪些地方做的失败？

焦点小组可以为竞争性研究做贡献，让你可以迅速审查用户对一系列产品的偏好和态度。

在开发中后期，焦点小组能帮助确定功能、排定功能，并确定优先级。

将原型、概念视频等带入小组讨论，可以在及早获得设计方向上的反馈。

此外，如果和头脑风暴结合，它让参与者相互协作变为可能，从而获得比独立思考更多的概念。

焦点小组还可以运用在趋势的解释上。

在发现一个行为趋势后，单靠问卷调查、客服反馈或网站数据分析，我们往往很难判断其最初的起因。

焦点小组能够通过研究用户的动机和期望来解释他们的行为。

例如，一个研究表明婴儿的父母比幼童的父母在网上购买的儿童用品更多。

焦点小组发现，婴儿的父母更愿意在婴儿入睡之后购物，而这时本地实体商店通常已经关门了。

幼童则更加灵活且有自己的想法，所以父母更愿意在网上查看商品后再带孩子到实体商店里帮助他们进行选择。

但是，焦点小组并不是理解人们实际行动的工具。

在讨论中，

人们无法预测他们实际上是否真的想要某产品，

也不知道自己能否有效使用某产品或服务，

甚至某一功能。

这不是一种观察行为的研究方法。

另外，焦点小组的结果并不能代表大多数人的看法。

虽然焦点小组的研究至少涉及十几到二十人以上，但要注意它不是一个定量的方法。

它只是一个定性研究方法，并不能替代定量的研究方法，如问卷调查。

另外主持人的技巧和知识对焦点小组的效力至关重要。

主持人需要具备团队引导技巧，能运用团队动力激励参与者的贡献，并避免群体沟通的弊端。

同时，主持人还需要对话题有比较深入的理解，这样他们才能敏感地发现线索，并保持讨论在正确的方向前进。

但遗憾的是，

在实际工作环境中要找到这样既具备天赋，

又拥有丰富的经验，

同时还能保持正确心态的主持人是一件难之又难的事情。

而主持人任何一面的短板，都会大大限制焦点小组的威力。

这也是实际工作中焦点小组毁誉参半的根本原因之一。

如果你选择采用焦点小组方式开展研究，它同样也有一个流程。

首先第一步是选择研究主题。

并不是所有主题都适合采用焦点小组来研究，同样，一个焦点小组也不能用来讨论所有主题。

一般来讲，焦点小组应该有三到五个研究主题。

小组要充分讨论每个主题，每个主题的讨论在十分钟左右。

如果你预计你的焦点小组会超过九十分钟，可能需要安排五分钟的中场休息时间。

主题的选择应当适合焦点小组这种形式。

例如：“列出竞争者清单”这样的主题就过于宽泛，也许更适合用问卷调查的方式来研究。

而把主题设为“竞争对手的用户体验为什么比我们更有吸引力？”

也许更为恰当。

接下来的工作是选择目标受众。

虽然正确的研究对象永远是用户研究的核心问题。

但相对我们之前介绍的其他研究方法，焦点小组对参与者的选择更为挑剔。

不像其他大多数类型的研究，焦点小组通常需要同一类型的受众。

但这不是指参加同一小组讨论的人必须完全相似，实际上只要能够在话题上自由融洽地开展讨论即可。

例如，

年代的差异可能导致小组成员无法讨论他们的音乐品味，

但他们或许可以轻松地讨论厨房用具甚至渴望这方面的讨论。

从理想的目标受众中选择一个或几个能够给主题提供最有用反馈的子集。

有时候我们会选择最能代表实际用户的子集。

但也有些情况，你可以选择几个小组来广泛了解体验或关注特定群体的体验。

例如，医生是你的目标人群，但可能只有医科学生在使用你的系统，也许你就需要和这两个群体进行交流。

医生会告诉你为什么他们不使用你的系统，而医学生会告诉你他们为什么使用。

这就需要两个独立的焦点小组系列。

最关键的是不要基于参与者的观点和偏好来定义子小组。

不要根据预先声明的价值观筛选参与者。

例如不要选“喜欢线上购物”的人，这是态度，而是要关注“在线上购物”的人，这是实际行为。

后者当中有些人会告诉你对网上购物流程的不满，这可能恰恰对你的研究非常重要。

第三步是招募。

你同样可以自行招募或者通过代理机构招募。

但要确保招募的对象和你确定的目标受众真正符合。

在焦点小组中，如果某个特定小组的成员都符合理想用户描述，但只要有一个成员例外就可能破坏整个讨论。

尽量不要招募互相认识的人，他们的熟识会使小组讨论产生动态不平衡。

另外，不要使用频繁参与焦点小组的人。

经常参加焦点小组的人会下意识地尝试给出他们认为你期待的回答，甚至会试图预测讨论的下一个话题。

这样有可能扭曲或破坏正常的讨论。

如果一个小组中某人的专业水平明显高于其他人，会吓退其他参与者，并让“专家”观点影响整个小组的意见。

最后，不要招募讨论中会提到的某个具体公司的员工。

在确定即将举行的焦点小组的范围时，你需要确定两件事：要组织几个小组；每个小组多少人。

一般来讲，同一个目的，最少需要三个焦点小组。

而每个焦点小组一般在六到十人的规模。

如果人数小于四人，这时候讨论更像访谈，而起不到焦点小组的团队动力作用。

你通常要准备一个讨论指南，这是主持人要遵循的剧本。

这个文档通常包括介绍、主要的讨论以及总结三个部分。

精心设计问题的次序，其中的问题应当避免诱导性，并采用开放性问题的形式，并尽量表述清楚、明确。

同时，你要协调并确定日程安排。

这是一个经验性的工作，部分取决于内外部利益相关者的效率。

如果你是初次从事这样的工作，可以参考之前的案例，并像有经验的同事请教。

有时候，你还要选择合适的地点。

典型的焦点小组环境设置应该像一个会议室或起居室。

更像哪种，取决于你的研究对象在哪种环境中更容易放松。

如果会议室的窗外风景会让受访对象分心，那你可能需要拉上窗帘。

一旦研究开始，就不能让其他无关人员进入。

你可以在门上贴上提示说明。

如果你不是在内部举办研究，那提前列出一个物品准备清单就是一个非常好的习惯。

一起吃东西可以打破人们第一次见面时的紧张气氛，所以尽可能提供食物和饮料。

但要选择方便食用，且不会引发尴尬或影响你讨论的食物。

例如，碳酸饮料会让有些人打嗝，他们也因此而往往在讨论中保持沉默。

在会议桌上提前放好印有参与者姓名的名牌。

在会议开始前，让参与者在休息区等候，你可以借此同他们聊上两句。

这样就可以识别出哪些人比较健谈，哪些人比较安静。

你可以在开始前调整会议桌上的名牌。

健谈的人可以安排在主持人身旁，而安静的人可以坐在主持人的对面。

除了主持人外，有些研究中有一名助理主持人。

在这种设置下，助理主持人是关键的分析者，也是焦点小组和外部世界的纽带。

助理主持人要照顾焦点小组成员的需求并收集信息，让主持人全神贯注，从而保持讨论富有成效。

讨论开始前，

助理主持人要对参与者的首次光临表示欢迎，

将他们带入讨论室，

给他们看最初的文书，

例如保密文档，

给他们提供茶点。

进行讨论时，助理主持人可以传递观察员的笔记并照顾他们的需求。

进行讨论时，助理主持人应该针对讨论中有价值的部分做记录，比如关键引语，参与者提出的问题，自己的观察。

助理主持人还要管理观察员的讨论，并做记录。

在讨论结束后，助理主持人可以使用这些笔记向主持人和观察员进行汇报。

开发团队中的所有成员都应该尽可能参加焦点小组的观察工作。

观察员可以通过笔记、便签纸、聊天工具或发信息与焦点小组主持人交流。

最后总结一下，焦点小组是一种颇有争议的定性研究方法，通常在概念评估阶段或产品想法出现问题时颇为常用。

它能运用团队动力将其他方法中被忽视的问题暴露出来。

但焦点小组反映的是态度，而不是实际的行动。

它也高度依赖主持人的技巧和经验。