除了分辨假设和事实，另一个重要工作就是评估论据的可靠性，它决定了论据的效力。

论据的质量主要取决于它属于哪种类型的论据。

因此，要评价论据，我们首先就要问，“这是什么类型的论据？”

知道了论据的类型之后，我们才能知道应该问什么样的问题。

论据的种类很多，直觉、个人经历、典型案例、当事人证言、数据、研究报告和专家意见都可以作为论据。

但这些证据的效力到底怎么样？

直觉、个人经历、典型案例、当事人证言经常被作为论据，但这些论据的可靠性通常有问题。

例如，直觉往往具有私密性；别人根本无法判断它可不可靠。

另外，很多直觉依赖于无意识地处理，极大地忽略相关证据，并反映出强烈的偏见。

因此，我们必须要非常警惕那些单凭直觉支撑的断言。

然而，直觉其实来自我们的经验。

因此一些专业人士的直觉往往很有价值。

例如，

如果有个经验丰富的飞行员，

在飞机排队起飞时凭直觉感到飞机有点不对劲，

我们可能就会非常赞成对飞机作进一步的安全检查，

然后再起飞。

类似的，如果你能栩栩如生的描述一个经历，无论是自己还是别人的。

往往很容易打动听众。

但这种情感的干扰往往会破坏我们的理性判断。

然而，个案并非一无是处，如果能用客观的方法评述，个案还是有价值的。

甚至很多科学论文也是基于个案研究。

相对而言，绝大部分情况下，数据、研究报告和专家意见的可靠性更强。

但这并非绝对，专家常常也会犯错误。

同样，他们内部也常常意见不统一。

而研究报告的争议也非常常见。

至于数据，如果应用不当，它们往往有很强的欺骗性或误导性。

例如，我们经常会感觉自己“被平均”。

因为平均值就是一个很容易误导的数据，

它可以是指算术平均值，

也可能是中位值，

或者是通过计算不同数值出现的次数然后找出出现频率最高的众数。

至于没有明确来历或故意缺失信息的数据则更为不可信。

判断结论可不可以接受，或者判断它的价值是大还是小，除了分析论据外，论证过程也非常重要。

好的论证通常符合逻辑推理，常见的方法有演绎、归纳和溯因。

但论证过程中往往也会暗藏很多“小花招”。

我们把这种不好的论证过程称为“谬误”。

一种常见的谬误是对人不对事，

也被称为人身攻击型谬误，

它通常的表现是指针对个人的人身攻击，

而不是直接反驳其提供的理由。

另一种被称为“滑坡谬误”的论证方法迷惑性也很强。

提出者往往声称某事之后将会发生一连串通常是可怕的后果，但却并无充分证据支撑该推论。

这样的推论断定，如果再往前一步踏上“滑坡”，就必定会一路滑跌到沟底，亦即假定我们不可能中途停住。

例如：“动物实验有损对生命的尊重。

如果不尊重生命，即可能越来越容忍诸如战争及杀人等等暴力行为。

那么，社会将很快就会沦为战场，人人都会时刻担忧自己的生命。

这将是文明的末日。

为了防止出现这种可怕结果，应当立即宣布动物实验为非法。”

还有一类谬误叫作“追求完美解决方案谬误”。

这种谬误的表现形式通常是这样：我们不应去支持针对甲问题的解决方案，除非它能从根本上解决这个问题。

如果我们真能找到完美的解决方案，那我们自然就该接受它。

这种论证要求我们坐等完美解决方案的出现，但结果却是常常导致我们自己固守原地，动弹不得。

因为即使尝试某种解决方案后还会遗留一部分问题，并不意味着这个解决方案就欠考虑。

能提出一个特定的解决方案，总比束手无策要强得多。

它可能让我们向彻底解决问题迈进一步。

谬误种类很多，常见的还有：

诉诸公众谬误：指的是通过引述大部分人都持有这一观点的说法，

试图证明某个断言有道理；

错误的以为大部分人喜欢的事就是可取的。

诉诸可疑权威谬误：通过引用某一权威的话来证明结论，而该权威对这一论题并没有特别的专门知识。

诉诸感情谬误：使用带强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。

常被用来加以利用的情感有：恐惧、希望、爱国主义、怜悯和同情。

稻草人谬误：歪曲对方的观点，使它容易受到攻击；因此我们攻击的观点事实上根本就不存在。

虚假的两难选择谬误：当现实中存在两种以上的选择时，却假想只有两种选择方案。

乱扣帽子谬误：错误的以为因为你给某个特定事件或行为起了个名字，你就合理解释了这一事件。

计划谬误：人们或者机构倾向于低估他们完成一项工作所需的时间，

尽管有无数过去的经验显示他们曾一直低估完成某件事所需要的时间。

光环效应谬误：使用模糊、引发人们强烈感情认同的品德词汇，使我们倾向于同意某件事而不去细查其理由。

转移话题谬误：一个不相干的话题被插进来将注意力从原来的论题上转移开，

通过将注意力从当前的论证转移到另一个论题上，

以此来帮助赢得这次论证。

这种谬误的顺序一般如下：甲主题正被讨论；

有人会将乙主题介绍进来，

它长得好像和甲主题有关，

而实际上两者并不相干；

然后，

甲主题被置之不理。

循环论证谬误：指在论证过程中已假设自己的结论成立的论证。

这种谬误特别具有欺骗性。

它让结论自己支持自己；只不过措辞有所改变。

例如，论证退学是不可取的，因为它是不好的，这实际上未经论证也没什么两样。

应对这些谬误最有效的措施就是问对方，有没有更好的理由来证实他的结论。

例如，如果一个转移话题的谬误发生，你就可以问对方可不可以回到原来的那个论题。

在左手栏中，我们可以记录和分析各种听到的、说出的论点、论据和论证过程。

运用理性思维，

即批判性思维看清楚里面缺失的信息，

跳跃性的推断，

以及论证中的谬误，

从而帮助我们走进真相。

然而通常这还只是真相的一部分，除了文字语言，我们还有另外一种更重要的语言：身体语言。

它会告诉我们更多真相，不仅有理智，更有情感。
