引导专家罗杰•施瓦茨在阿吉里斯和舍恩等人的研究基础上提出了“单边控制模式”的概念。

他认为当我们身处尴尬状态或面对心理上的威胁时，我们的行为往往表现为“单边控制模式”。

在“单边控制模式”下，我们的核心价值观表现为下面几条：通过实施单边控制来达成我的目的。

要赢，不能输。

尽量不表现出负面情绪。

行事理智。

通过实施单边控制来达成我的目的。

也就是说，我希望别人按照我的要求去做那些我希望他们做的事情。

比如说我设定的会议目的、任务或活动，而不是与他人共同确定目的。

一旦我确定了目标之后，我会试图通过实施单边控制来掌控整个对话以便达成我的目标。

要赢，不能输。

我定义中的“赢”，毫无疑问，就是达成那些我提出或我期望的目标。

对我而言，

任何导致目标改变的行为，

或者没有达成目标的状况，

这些都会被视为是一种“输”或“软弱”的表现。

尽量不表现出负面情绪。

在对话时，无论是我还是对方都不应该流露出不快的情绪。

在我看来，负面情绪，比如说：生气、沮丧都是无能或者不够成熟圆滑的表现。

这些负面情绪会伤害到别人，让我的目标难以达成。

这显然会让事态的发展脱离我的掌控。

行事理智。

我认为应该保持客观与讲究逻辑，

不要表现出情绪化，

并且将讨论中的任何话题都视作完全客观，

无视潜藏在问题背后的情感。

这意味着我总认为我的行为是表里一致，哪怕事实并非如此。

因为以上四点核心价值观，我会有下列核心假设：我了解情况，那些持有不同看法的人则不了解情况。

我是对的，那些与我看法不一致的人是错误的。

我的动机单纯，那些持有不同看法的人则动机可疑。

我的情绪是情有可原的。

第一，我了解情况，那些持有不同看法的人则不了解情况。

我相信我提供的任何信息都是有效和完整的，这正是我对当前情况的理解，也是我相信的状况。

换句话说，我看到的才是事情本身的真相。

那些与你持有不同看法的人或者被误导，或者不了解情况。

如果他们了解我所了解的信息，他们自然就会同意我的看法。

第二，我是对的，那些与我看法不一致的人是错误的。

很显然，我先假设有一个正确和错误的视角。

在我看来，如果我是对的，那些持有不同观点的人一定是错误的。

第三，我的动机单纯，那些持有不同看法的人则动机可疑。

我凡事都是为了团队或组织的最大利益，

即使偶尔我的动机可能和组织利益相悖，

但那也是让我们事业取得成功必须付出的微小代价。

而那些持有不同看法的人则往往有非常自私的目的，甚至是其他不可告人的目的。

第四，我的情绪是情有可原的。

因为其他人并不了解情况的本来面目，这句话的潜台词又是只有我了解情况的本来面目。

也因为他们缺乏了解，

其中部分原因是他们的动机可疑，

因此，

无论我表现出怎样的愤怒或宣泄怎样的情绪，

这都是情有可原的。

在单边控制模式中，你认为自己的情绪是他人对你所采取行的不可避免的自然结果。

我并没有考虑过这样的可能性：我的情绪其实源自于我自己的想法。

在某种程度上，我的思考并没有反映整个情况，而我的情绪也是如此。

策略：我们会基于核心价值观和假设来制定自己的单边控制策略，

并用这些策略来指引行动，

无论其他人是否使用它们。

主张立场。

我会告诉大家应该做出什么样的决定和需要采取什么样的行动。

对推理秘而不宣。

当我在主张自己立场是，我往往并不会和别人分享我的推理过程。

甚至很多时候，在专业引导师身上都可以看到这一现象。

比如说，

我们常常会通过问别人一些问题，

以此希望他们看到“真正的光明所在”，

并让他们以为是自己找到了想法。

但其实这些想法都是我们导引他们形成的。

当然在这种情况下，我们会对自己的这一策略严加保密。

识别这是不是单边控制模式，有一个很简单的办法，即：透明检验实验。

想象一下，

如果我们把自己的策略向目标观众公布，

如果这会让我们感到尴尬，

甚至是荒谬，

或者会妨碍我们去实施这项策略，

显然，

这个策略就是单边控制模式。

不探寻他人的推理过程。

当其他人主张他们的观点时，

我们通常采取的回应方式是告诉他们为何这是错误的，

但是我们通常不会让他们解释他们是如何得出这个结论的。

哪怕我们有时候真的去探寻他人的推理过程，我们采取的方式往往也并不能达到我们期望的目的。

旁敲侧击。

我们往往采用旁敲侧击的间接方式，其目的是让其他人以我们自己的方式来看待问题。

例如，当我说：“你不认为将这些工作外包是一个更好的点子吗？”

我们其实是让别人揣摩并说出我们的个人想法，而无需由我们自己挑明。

顾及我们自己和他人的颜面。

我们的潜意识很清楚，

如果我们完整的解释自己的推理过程，

就可以让别人质疑我们的推理，

甚至发现推理中的漏洞。

这样就会让我们潜意识的小心脏遭受暴击。

我们会感觉难堪或受到威胁。

而一旦如此，我们就很有可能在负面情绪影响下进入攻击状态。

这正是我们极力所避免的。

所以，采取单边控制模式可以让我们控制局面，并顾及自己和他人的颜面。

与其费力探寻其他人的推理行为，还不如假定我们知道他们在说些什么以及他们为什么这样说。

与其花上大量时间和其他人共同检验我自己的推论是否准确，

还不如我们直接假设自己的推论就是准确的，

事实上我们本来就对这一点深信不疑。

所以很显然，我们得出的各种结论和采取行动都是建立在这些相当不可靠的基础上。

结果所有这些策略都是用来对局面实施单边控制，压抑负面情绪的表达并建立防御。

让人哭笑不得的是，当我们试图对局面施加控制时，所产生的结果却是我们一直嚷嚷着要极力回避的结果。

我们的核心价值观、假设及策略以复杂的方式互相作用并产生了这些结果。

误解、徒劳无益的冲突和防御。

因为我们假定这种情况就是我们看到的那个样子。

我们依据未经检验的推论对他人采取行动而不是对其进行检验。

所以我们产生了误解。

在某种程度上，我们对别人的动机做出了负面归因，但同时我们又没有对这个结论做过检验。

我们对他人的不信任完全是自找的，反之亦然。

我们对他人的不信任完全是自找的，反之亦然。

依据不经检验、不准确的推论行事不仅造成他人陷入防御之中，而且让对方和我们自己都陷入徒劳无益的冲突中。

自证预言和自我封闭流程。

我们认为自己与别人公开分享自己的推理过程会让他们建立防御，

我们采取的旁敲侧击的策略是向他人提问却并没有解释我们为什么要这样提问。

这自然会让别人对我们产生警觉，并在回答我们的提问时小心翼翼。

而在我们看来，这明显就是在建立防御。

正是你本人创造了一个“自证预言”的实现过程。

从而导致了我们极力回避却又实际发生了的结果。

当其他人发现你隐藏了某些信息，但行事时却表现出好像没有这回事似的时，他们将不再信任你。

当然他们不太可能向你挑明这一点，

因为这可能让你觉得比较尴尬，

所以他们会敷衍一番，

但不会说出他们对你的担心。

如果你觉察到他们对你有所担心，但没有明说，你也不会向他们提出这个话题。

这样做，你又创造了一个自我封闭流程。

这让你丧失了学习的机会。

本来你有机会了解你自身的行为是如何降低了团队合作的。

一旦事与愿违，我们会加强控制，并且会关注如何取胜。

我们会试图抑制负面情绪，而这会进一步强化我们的单边控制模式。

同样，

当你试图控制谈话，

或者只是忙于推销你的观点，

而不是敞开心扉来接受别人的观点，

对方也同样会认为我们陷入了防御之中。

降低学习效果和有效性。

当你把注意力放在对谈话实施单边控制并力图让你的观点占据上风时，

你也等于放弃了探究其他人看待问题与你有何不同的机会。

同样，你也失去了发现自身推理过程中可能存在缺陷和差距。

另外，你还减少了探究自身的行为是如何降低团队有效性的机会。

这也降低了与你共事团队在流程和内容上的有效性。

工作质量下降假如你说出了你的想法，却担心这带来的负面后果，这会让你感到压力。

你花费心思尽力去隐瞒你的想法或者字斟句酌来润饰你的意图。

当你对他人作出未经检验的推论。

冲突由此产生，而这也导致他们陷入防御之中，这会让你感到不舒服。

当其他人采用单边控制模式来对付你时，彼此关系必然就难以融洽。

单边控制模式的形成来源于我们孩提时代，并在成长中不断强化。

即使我们现在通过学习意识到它的问题，甚至产生改变的愿望。

但遗憾的是，我们往往以为自己放弃了控制，但实际上只是从一个极端走向另一个极端。

例如，当企业中经理给员工授权时，我们往往会看到类似现象。

当认识到自己管的太细或对团队实施单边控制模式时，经理转为让团队自行做出决定。

他将重要的决策委托给团队并且尽力避免去影响团队做出决策，

但他没有分享他掌握的相关信息，

包括解决方案需达到的标准等。

当下属经过一番辛勤的工作，把他们的解决方案放在经理面前时。

管理人员却往往因为这个方案并没有达到他的标准而拒绝了这一方案。

虽然实际上管理人员并没有和下属分享过这一标准，

或者管理者拒绝的原因是方案中没有考虑到他认为重要的信息，

但这一信息实际上他并没有和下属分享过。

其结果是下属开始推断管理人员根本就无意放弃控制，而经理认为团队还没有准备好承接授权。

因此，随后，该经理又重新回到过去单边控制模式上。

很显然，这种放弃依然建立在缺乏信任，信息不共享的基础上，因此本质上还是在实施单边控制。

而要真正破解这个问题，我们需要采用团队引导的方法，去建立一种交互学习的模式。