组织的发展依赖于个人的发展。

而发展依靠学习。

但只有通过个人学习，组织才能学习。

个人学习不能保证组织学习。

但是，没有个人学习就不会有组织学习。

被誉为日本经营四圣之一的京都陶瓷公司创始人稻盛和夫曾说：“无论研发、公司管理，

或者任何其他企业活动，

活力都来自“人”。

而人是有自己的意志、自己的头脑和自己的思维方式的。

假如员工们自己没有足够的动机去挑战增长目标和技术开发目标……就根本不会有增长，

不会有生产力的提升，

也不会有技术进步。”

日本经营四圣之一的京都陶瓷公司创始人稻盛和夫

在管理大师彼得•圣吉看来，自我超越是一项修炼。

它应当成为我们生活的组成部分。

自我超越包括了两方面行动。

首先，它不断澄清什么对我们是重要的。

我们经常花太多时间，应付我们前进道路上的各种问题，以至于忘记了，我们原来是为什么来到这条道路上的。

结果，关于什么对我们是真正重要的东西，我们却只有一种模糊的，甚至是不准确的认识。

其次，它还包括不断地学习如何更清晰地观察现实。

我们都知道，有些人之所以陷在毫无裨益的关系纠葛里不能自拔，是因为他们总装出一切都正常的样子。

比如，在我们参加的商务会议上，每个人都说“我们一切都在按计划正常进行”。

而认真研究后会发现，情况恰恰相反。

在朝着既定目标前进的过程中，了解你现在在哪儿，是件至关重要的事。”

在这里，“学习”指的不是获取更多信息，而是拓展实现我们生活中真正渴望的成果的能力。

这是终身的生成性学习。

而如果没有各级员工在实践中进行这种学习，就不会有学习型组织。”

对今天的组织而言，自我超越虽然重要。

但实施它却并非易事。

把我们想要的愿景和现在所处的位置放在一起，就产生了差距。

自我超越的精义，就是学习和寻求消除两者差距的力量。

但遗憾的是，大多数成年人几乎没有什么真正的愿景。

生活中，我们有很多目的和目标，但通常那些都不是愿景。

这是生命中真正的喜悦，

你意识到，

你在被一个崇高伟大的志向目标所利用……你成为自然之力，

而不是头脑发热的、自私的、疾病和怨恨缠身的渺小的呆子，

总在那里抱怨这个世界没有全心全意让你幸福。”

萧伯纳愿景出自内心。

愿景是那种可以真正激动自己的画像，是你渴望的未来图景。

它既是清晰可见的，但又不是具体的工作计划或任务。

从本质上说，愿景是内在固有的，不是相互比较的。

你渴望它，是由于其内在的价值，而不是因为它把你带到和别人相互比较的某个位置。

从某种意义上讲，澄清愿景还算是自我超越修炼中一个比较容易的方面。

对许多人来说，面对现实才是更艰难的挑战。

愿景之所以为愿景，是因为和现实有差距。

愿景和现实的差距，既能创造积极的动力，如创造，也能形成负面的情绪，如焦虑等。

当我们的愿景与现实不一致时，为了消除这种差距，系统给出的负反馈有两种。

一种是根本解决的方法：即努力使现实向愿景靠拢。

然而，改变现状是需要时间的。

这就产生了另外几种消极或错误的负反馈过程。

第一种是方法，是降低愿景、使其靠近现实。

这往往能缓解我们诸如沮丧等负面的情感，是一种“症状缓解法”。

但是，愿景的一次性降低往往不意味着问题的终结。

新的压力迟早会出现，从而会使现实离（新的、已经降低了的）愿景更远，于是降低愿景的压力又增加了。

接着就出现了经典的“转移负担”现象。

无法达成目标、产生挫败感、降低愿景、暂时减轻负担、又产生新压力、再降低愿景，

这些环节构成了一个微妙的正反馈循环。

结果，“负担”就越来越多地被转移到降低愿景上。

组织对负面情感的承受力不足，就会侵蚀各类目标。

每个人都不愿意做坏消息的播报员。

于是，

最简单的方法就是假装坏消息不存在；

或者还能有更好的办法，

那就是降低评判标准，

重新定义坏消息，

使它不再那么糟糕，

从而直接宣布胜利。

这种机制，在人类活动的各个层面上都广泛存在。

它是一种妥协的机制，一种带人走向平庸的机制。

当我们无法承受这些负面情绪时，我们就不再坚持目标，而是放任它受到侵蚀。

第二种消除愿景和现实差距的方法是建立“假”的目标，

即所谓“操纵冲突”，

通过制造人为的冲突，

来操纵我们自己追求愿景的工作，

通常是花更大的精力用于回避我们不想要的东西，

担心失败等等。

比如一些经理人，擅长鼓动言论，他们会宣传公司目标如果不能实现将会带来多么严重的后果。

这个方法的问题在于，热衷于操纵冲突的人会认为，他们只有让自己处于焦虑和恐惧之中，才能有所成就。

这些人不会去避免情绪紧张，反而会去美化它。

对他们来说，生活是很少有喜悦的。

甚至当他们实现了目标时，他们会马上就开始担心，担心有可能得而复失。

他们始终处于焦虑和恐惧之中。

第三种错误方法是简单依靠精神意志力，即精神兴奋法，靠打鸡血，灌鸡汤去摧毁一切妨碍我们实现目标的障碍。

这种策略背后是一个简单的假设，即通过提高意志力，我们会激发自己。

虽然这种方法有时候能起到效果。

但它的问题有很多。

意志力策略的首要问题，是方法手段缺乏经济性，用系统思考的语言，叫做没有杠杆效益。

我们的确达到了目标，但代价巨大。

我们可能筋疲力尽，可能会怀疑这样成功是否值得。

第二个问题，是这种策略从系统角度看，并没有从根本问题着手，因此常常有严重的、始料不及的后果。

比如说尽管工作取得了成功，但婚姻却失败，和自己的孩子关系也很差。

更糟糕的是，和所有应付性策略一样，意志力策略丝毫不会触动深层的结构性冲突的系统问题。

大多数人都持有这两种观念。

一种是认为自己无能为力，即缺乏创造我们真心盼望的东西的能力。

另一种观念，说的是不配和不相称，即我们不配拥有我们真心盼望的东西。

但是，心理学家们几乎一致认为，像无能为力感、不配感这样的根本观念，是不易改变的。

这些观念在我们的成长之初就已经形成。

在彼得·圣吉看来，这是一种结构性冲突。

而要改变这一切，只需要从一个异常简单而又深刻的策略开始，即：说出真相。

“对真相的承诺”的策略远比任何技巧都更有效力。“

对真相的承诺”是指心甘情愿地根除那些令我们限制和欺骗自己、不让自己看到真实情况的习惯。

它指的是，

不断质疑我们对真实情况为什么会如此的理解，

不断扩大我们的意识范围，

不断加深我们对眼下各种事件背后的结构模式的理解，

尤其是背后的结构性冲突。

应对结构性冲突的首要任务是识别它们。

而发现运作中的结构模式，是自我超越水平高的人的惯用手段。

只要我还把问题看成孤立的事件，我就会认定它们是外部造成的——“他们让我失望了。”

一旦我看到，问题是由结构性原因产生的，我便会开始考虑自己能够做什么，而不是“他们都干了什么”。

有时，这些结构模式可能很容易改变；而有时，它们却会像结构性冲突那样，只能逐步改变。

因而需要我们创造性地从内部着手处理这些结构，要承认它们的起因，而不要和它们进行对抗。

一旦运作中的结构模式被发现，它就成了“现实”的一部分。

而真相的力量，越来越接近现实的观察，把感知与观察的镜片擦干净，让人从自我扭曲的现实观中清醒过来。

这时候，愿景也可以成为了一股活跃的推动力量。

美国作家罗伯特·弗里茨说：“愿景是什么并不重要，重要的是愿景能做什么。”

真正有创新力的人，能够让理想与现实间的差距发挥作用，从而产生推动变革的能量。

每一个错误都是重要事件，只是你尚未将它的所有益处变为自己的优势。

宝丽来公司创始人埃德温·兰德运用愿景和现实差距之间的积极动力，就能改变人们对“失败”的看法。

失败其实就是一种不足，它显示了愿景与现实之间的差距。

失败是一个学习良机，

它能够澄清人们对现实的不当理解，

能够揭示某些策略的有效性并不如预期，

还能够提升愿景的清晰度。

失败，并不意味着我们毫无价值或无能为力。

事实上，我们并不完全清楚人类自身的运作机制。

人工智能发展，

让我们意识到，

简单的跳跃，

行走，

这些我们几乎不需要思考，

神经系统就能操纵大量的肌肉、骨骼去完成的动作，

对机器人而言却是一件多么困难的任务。

但我们费尽心思思考的东西，如国际象棋，却会轻易被人工智能打败。

我们的意识和潜意识是用两种不同的模式来指导行动。

虽然我们并不清楚其中的细节，但显然这两种模式可以相互转换。

运动员通过不断训练，

通过一次次的失败，

最终将一组组动作变成自己的直觉，

在比赛中，

这些后天习得的动作和反应都是自然地反应。

理性和直觉自然地融合在一起。

真正的自我超越，不去刻意地融合理性和直觉。

相反，他们达到的是一种自然的融合。

而系统思考可能是融合理性和直觉的一把钥匙。

线性思考只注重在时空上紧密相连的因果关系，因而很难去把握直觉。

结果是，我们大多数直觉都不符合常识——也就是说，不能用线性逻辑语言去解释。

有经验的经理人，通常都对复杂系统有很多直觉的把握，但是又不能明确解释。

把系统思考作为一种替代语言来掌握，

经过一段熟悉和运用之后，

经理人就会发现，

他们的许多直觉现在可以得到解释了。

我们可能逐渐发现，系统思考的主要贡献之一，就是重新融合理性和直觉。

但如果我们只使用直觉去看待问题，就产生了另一个问题：“心智模型”。
