我们的成长取决于我们是否能实现“自我超越”。

而正如我们之前介绍的，自我超越讲的是我们的个人愿景，以及如何消除其与现实的差距。

实现个人愿景是我们前进的动力，但是阻碍我们前进的常见问题恰恰是我们自己。“

心智模型”既是我们成功的原因，也恰恰是我们进一步前行的阻力。

我们的心智模型以隐藏的模式运行，因此要真正突破它的限制，仅仅依靠自己往往非常困难。

这是一场异常艰难和漫长的修炼，需要我们有极高的毅力和反思能力。

我们可以这样要求自己，但很难让每个人都做到。

然而，很多时候，我们自己无视的问题，在旁人眼里却有清晰的逻辑缺陷。

可是，人们通常并不能借助这种力量。

人类会主观的高估自己观点和弱点的普遍性，同时，又会高估自己的个人品格和能力的独特性。

导致我们以单边控制模式应对他人。

从而导致相互猜忌，各种徒劳无益的冲突和防御。

因此只有在彼此信任的基础上，

通过交互学习的模式，

我们才能从其他人这里获得帮助，

团队其他成员也只有在此基础上会对我们施以援手。

这就是所谓的团队学习。

团队学习是学习型组织的核心理念，是团队引导技术实施的基础。

但要形成团队学习，团队必须形成合力。

这就依赖团队有共同的愿景。

心理学家亚伯拉罕·马斯洛晚年曾经研究过高效团队，发现其最突出的特征是共同愿景和志向目标。

马斯洛曾这样描述他所观察的出色团队：

其工作任务不再与个人的自我相分离……相反，

团队成员与其工作任务深度认同，

以至于其个人自我的界定必须把其工作任务包含在内。

没有共同愿景就没有学习型组织。

没有真心渴望的目标，大家没有奔头，维持现状心态的影响力就会压倒一切。

愿景能够帮助建立支配一切的总目标。

这种目标的崇高和庄严，会带动新的思考方法和行为方式。

共同愿景还像方向舵，当学习实践过程产生偏离、问题和压力时，它会纠正航向。

学习实践很艰难，甚至十分痛苦。

而我们有了共同愿景，就更有可能敞开心怀，暴露自己的思想方法，放弃深层成见，认识个人和组织的缺点。

共同愿景会给大家带来勇气。

所有这些磨难，与我们所追求和创造的重要目标和未来相比，就显得微不足道了。

如罗伯特·弗里茨所说，“在伟大面前，渺小消失了。”

而伟大梦想的缺失，将导致小人之道盛行。

对学习型组织而言，共同愿景是至关重要的，因为它是学习实践的焦点，也是其动力来源。

被动的适应性学习没有愿景也可以进行，

但是，

主动的生成性学习则只有在大家为真正关切的事业而努力时，

才能发生。

也就是说，如果愿景不能唤起我们真正的奋和激情之前，这种主动的学习和创造力就不会真正产生。

它实际上只是个抽象的概念而已，没有什么实际价值。

多年来，系统思考专家力图说服经理人：如果不专注于长期目标，就会陷入麻烦。

许多干预措施会有“先好后糟”的结果，“转移负担”的动机倾向会导致应急性的表面症状处理，如此等等。

然而，单纯用理性的方法去说服人类采取长远观点，实际证明根本就行不通。

我们发现很少有人能完成这种持久的转变。

这是因为，人类要采取长远观点一定是出于其志愿，即人们想这样做，而不是被要求必须这样做。”

但形成共同愿景却非易事。

在今天的企业领导中，“愿景”是个大家都很熟悉的概念。

但是，如果认真追究起来，大多数“愿景”是某个人（或某个团体）强加在组织之上的愿景。

这种愿景最多只能带来强制性顺从，绝对不能激发奉献和承诺。

共同愿景是大家真正承诺投身的愿景，原因是它代表了大家个人的愿景。

真正的共同愿景是从个人愿景中结晶浮现出来的。

只有这样，共同愿景才能产生出力量，培育出奉献精神和承诺投入的行愿。

建设共同愿景修炼的第一步就是放弃传统观念，

即认为愿景总是从“高层”宣示的，

或者从组织的正规计划工作中来的。

这种传统的从上至下的愿景，

往往只是是一次形式性的愿景，

只反映一两个人的个人愿景，

并没有植根于大家的个人愿景。

因此根本无法鼓舞人心。

因此，这种愿景只是印刷在纸上的愿景。

其结果和没有愿景并无太大不同。

组织中的成员有各自的个人愿景。

无论组织如何由上至下大力推动公司愿景的传播，但人们看到的理想的未来各不相同。

这时个人愿景的多样化、分歧就成为一个负反馈过程。

并最终终结公司愿景的传播。

但是另一种情况却是，

组织也的确按照“教科书”的建议开展了自下而上的愿景收集工作，

并按照程序有一个“委员会”总结了共同愿景。

但结果却依然令人沮丧。

所谓的共同愿景还是一纸空文。

这是因为组织的文化依然是传统的，

在没有成为真正的学习型组织之前，

无论是中层还是基层，

他们都不会或不敢将真正的个人愿景呈现出来。

而真正的学习型组织会不断激励组织成员去开发个人愿景。

如果大家没有自己的个人愿景，就只能“报名加入”别人的愿景。

结果只有顺从，而不会有奉献和行愿。

相反，

大家都因为很强的个人志向而走到一起，

产生有力的协同效益，

以成就“我，

或者我们，

真心愿望的”未来。

因此，自我超越修炼就是共同愿景开发的基础。

这就不仅包括个人愿景，还包括对真相的承诺，以及创造性张力等这些自我超越修炼的特征内容。

共同愿景会增加创造性张力，可能大大超出个人舒适习惯的水平。

能够“支撑住”这种张力的人，就会对实现崇高愿景有较大的贡献：保持清晰的愿景，同时不断探寻现实。

由于亲身经历着这种力量，这些人便能深信自己创造未来的能力。

愿景不是不能来自高层，愿景恰恰经常来自高层。

但是，有时会来自另一些人的个人愿景，而他们并不在权位上。

有时候，愿景还会从许多不同层面的人的相互交往中“冒出来”。

愿景的源头其实并不重要，它得到分享的过程才是关键。

在与整个组织员工的个人愿景相联系和沟通之前，愿景还不是真正的“共同愿景”。

真正被分享的愿景，是需要时间才能浮现出来，它是大家个人愿景交流沟通过程中成长出来的副产品。

经验表明，真正被分享的愿景，需要不断的沟通，大家不仅要自由表达梦想，还要学会如何聆听对方的梦想。

从这种聆听中，新的洞见、新的可能性，才能逐渐浮现出来。

聆听常常比说话表达更难，对意志力超强、凡事都有明确想法的经理人而言，尤其如此。

聆听要求有非同寻常的开放心胸，愿意理解各种各样的想法。

这不是说必须牺牲我们对“更大事业”的愿景。

相反，我们必须允许多种愿景共存，聆听所有个人愿景，以找到超越和整合各种愿景的最佳行动路线。

正如一位非常成功的 CEO 所说：“我的工作，

从根本上说，

就是聆听组织想说什么，

然后确保把它明确有力地表达出来。

建立共同愿景其实只是更大任务中的一部分。

这种更大的任务包括：开发企业的主导理念，企业愿景、志向目标或使命，以及核心价值。

这些主导理念，回答“我们相信什么”这一根本问题。

因此真正的共同愿景建设是一个系统思考的结果。

彼得·圣吉认为，如果没有系统思考，建设共同愿景的修炼就会缺乏一个关键基础。

愿景画出我们想要创造的未来图景。

系统思考则揭示我们如何创造了我们目前的现状。

共同愿景是一个持续的过程，从建立-传播-完善的迭代循环过程。

而要实现这个过程，愿景的建设者依靠的是团队学习。

只有在大家深信自己能够塑造未来时，愿景才能成为一种生机勃勃的力量。
