麻省理工学院领导力中心执行主任哈尔·格雷格森曾回忆自己在一堂 MBA 课上开展头脑风暴讨论的经历。
他们讨论的话题是：如何在男性主导的环境里，建立一种两性平等的文化。
但讨论气氛变得十分沉闷。
哈尔决定给讨论重新起个头：“大家听着，
今天就不要想着找答案了，
”他说，
“想一想，
关于这个问题本身，
我们还能提出什么新的问题。
这堂课剩下的时间，我们看看能提出多少问题。”
学生依言开始提问，哈尔用粉笔迅速把问题写下来，并且引导尝试回答问题的人重新提问。
令人吃惊的是，教室气氛迅速活跃起来。
讨论时间结束时，
大家还在兴奋地说着几个刚刚想到的质疑之前基本预设的问题，
比如“能否协助民间在这方面的努力，
不要自上而下地推行规定？”“
先不要急于寻求其他地方的成功经验，组织内部已经实现了平等的团队对我们有什么启示？”
这次成功的讨论触发哈尔形成了一个重要的观点：我们应当在头脑风暴中思考问题本身，而非答案。
由此，哈尔提出了一种新的头脑风暴方法，他将之称为“问题爆炸”。
你可以在我们网站中查看哈尔对这一新方法的介绍。
但其实，头脑风暴是一种有着悠久历史的经典创意方法，也被称为脑力震荡法。
最初的发明者是美国的创造学家亚历克斯·费克尼·奥斯本。
奥斯本曾经从事过许多职业，包括建筑工人、邮递员、职员、警务机制、教师等。
在 1919 年，
奥斯本同人一起成立了一家名为 BBDO 的广告公司，
在 1939 年，
他们开始在工作中开发并采用了头脑风暴方法。
1942 年，在他的著作《如何思考》中，奥斯本介绍了 BBDO 所使用的“头脑风暴”技术。
如今，该方法经各国创造学研究者的实践和发展，已经形成了一个发明技术方法群。
在经典头脑风暴基础上，衍生出脑力书写法、名义群体法、德尔菲法等多种创意生成方法。
同时该方法也成为企业中最常用的创意方法，几乎所有的产品创新团队在开发过程中都会使用到这一方法。
头脑风暴是一个群体性创新技术，
用一个有主持人引导的团队讨论的形式，
通过扩散性思维的方法，
让团队成员产生大量的想法，
并从这些想法清单中找出有价值的创新思路。
这一方法的主要特征是消除想法形成过程的阻碍，围绕特定的兴趣领域让人们更加自由地思考。
在头脑风暴实施过程中最有特征的法则是禁止批评，
所有团队讨论中产生的想法都会被记录下来，
无论团队其他成员同意与否，
这些想法都不会受到批评。
奥斯本主张头脑风暴要取得好的效果，
还必须坚持两个根本原则：一是先抛开你的判断，
二是涌现的想法越多越好。
遵循这两个原则，在具体实施过程中，有四条基本法则。
第一是追求数量：此法则是一种促进扩散性思维创造的手段。
也就是用尽可能大的量变来促使质变，通过这一法则来引导促进问题解决方案的形成。
它基于这样的假设：提出的设想数量越多，其中出现突破性和有效方法的概率也自然更高。
第二是禁止批评：在头脑风暴活动中，针对新设想的批评应当暂时搁置一边。
相反，参与者要集中努力提出设想、扩展设想，把批评留到后面的批评阶段里进行。
通过暂缓批评，与会人员将会无拘无束的提出不同寻常的想法。
第三是欢迎大胆的想法：要想让头脑风暴形成一个好而且长的想法列表，你应当鼓励那些大胆的想法。
这些设想往往出自不同的角度，或搁置一些问题原有的假设。
这种新的思维方式可能会为你提供更好的解决方案。
最后是综合并改善设想：就像我们经常说的：”一加一可以等于三”，多个好想法常常能融合成一个更棒的设想。
通过交流过程可以激发新想法的形成。
奥斯本指出，头脑风暴应该用于解决一个特定的问题。
他认为在一次活动上试图用头脑风暴解决多个问题，反而会让这种方法效率低下。
奥斯本设想的头脑风暴活动是一个小组活动，由大约十二名参与者组成，包括专家和新手。
鼓励参与者提供出乎意料的答案。
想法不会受到批评或讨论。
该小组只是提供可能会导致解决方案的想法，而不用对可行性进行分析性判断。
决策推迟到以后进行，决策也不需要运用头脑风暴。
头脑风暴活动具体实施前，
通常要先做好准备工作，
包括提出主题、准备背景资料、准备场地、挑选参会者、确定日期、创建引导问题列表等。
常用组织头脑风暴的场地往往是会议室，
长桌、方桌或圆桌都可以，
甚至有些机构会专门为头脑风暴准备专用的六角形的会议桌。
会议室最好有白板、白板笔或便利签，方便记录想法，并可以被参与者清晰地看到。
除了确定活动场地外，挑选主持人和参与者的工作也非常重要。
主持人要掌握娴熟的引导技巧，并对头脑风暴有经验。
主持人要负责组建头脑风暴专家小组。
小组由部分与会者和一位记录员组成。
一般来说小组成员的人数在十来个左右会比较行之有效。
成员可以有许多不同的组合方式，但推荐下面列举的组合：由几个有经验的成员作为项目核心。
几个项目外的嘉宾，要对论题感兴趣。
一个记录员，负责记录推荐的设想。
在头脑风暴会议前，确定好主题是非常有必要的。
提出的主题一定要表述清楚，
不能范围太大，
而是要落在一个明确的问题上，
比如“在京沪高铁上，
乘客会用手机来完成哪些事情？”
如果主题设的太大，主持人应将其分解成较小的部分，而分别提问。
主持人往往还需要在活动前创建引导问题列表，预先准备一些可能提出的问题。
在头脑风暴中大家的创造力可能会逐渐减弱。
这个时候，主持人应该找出一个问题来引导大家回答，借以激发创造力，比如说：我们能综合这些设想吗？
或是说：换一个角度看怎么样？
头脑风暴背景资料可以在给予参与者的邀请函中一并提供。
常用的是邮件形式，要包含会议的名称、论题、日期、时间、地点。
主题以提问的形式描述出来，并且会举一些设想为例或提供相关资料作为参考。
背景资料要提前分发给予参与者，这样他们可以事先思考一下要讨论的主题。
在头脑风暴正式活动开始后，主持人要负责引导整个头脑风暴活动并确保遵循基本法则。
一般会议分以下几步骤：
热身阶段，向缺少经验的与会者展示一下这种没有批评的氛围。
举出一个简单的论题用头脑风暴法来讨论，比如说今天午餐有什么选择？
然后，主持人宣布论题，如需要再做出进一步解释。
接着，主持人向头脑风暴专家小组征求意见。
如果没有当即提出的设想，主持人提出引导问题来激发大家的创造力。
主持人鼓励所有与会者各自说出自己的想法，由记录员做记录。
为表述清楚，与会者往往需要对自己的设想加以详细阐述。
时间到，主持人依照会议宗旨将所有设想进行整理并鼓励大家讨论。
然后把所有设想归类。
再回顾整个列表，以保证每个人都理解这些设想。
接下来，要去除重复的设想和显然难以实现的设想。
最后主持人对所有与会者表示感谢并依次给予赞赏。
在过程中，主持人可以鼓励参与者把目前不能陈述的主意记录下来迟一点再提出。
记录员应该给每个主意编号，
以便主持人能使用这些号码鼓励参与者提出更多的建议来达到目标，
例如主持人说：“现在我们已经有九十六个想法了，
让我们冲击一百个吧！”
记录员应该口头重复自己逐字记录的想法，以确保所记内容与提出者想要陈述的意思相吻合。
当同时有很多想法被提出时，与主题最相关的具有优先权。
这是为了鼓励参与者能对前一个想法做更详尽的描述。
头脑风暴需要组织文化的匹配，如果组织文化比较倾向于“一言堂”的领导模式。
那么最好不要让“领导”参与头脑风暴活动。“
领导”的参与会让其他参与者不敢自由地表达意见，
从而约束和降低“头脑风暴四项基本法则”的效果，
特别是奇思妙想的产生。
对产品开发和管理团队而言，头脑风暴是一种非常有用的创新方法。
它有利于形成跨领域的联想，由于讨论中禁止批评，可以触发新的想法，特别是有价值的想法形成。
而且在执行阶段，头脑风暴形成的决策在效率方面有明显优势。
但是头脑风暴也高度依赖于主持人的技巧。
在运用团队动力触发更多想法的同时，也存在群体极化，群体懈怠等问题。
尤其是头脑风暴的效果往往受到成员水平的束缚，因此并不适用于所有场合。
因此，
对头脑风暴的批评意见也一直存在，
甚至一些研究认为在很多场景下，
头脑风暴的结果和团队中有经验的成员独立思考的结果没有显著性差异。
因此，在实际工作中，我们要小心避免头脑风暴的一些问题。
当然，针对前述这些问题，一些专家和企业也创造了一些头脑风暴的改良方法。
除了之前提到的问题爆炸法外，常见的还有脑力书写法、名义群体法、德尔菲法等。
脑力书写法，
又称“六三五”法、默写式智力激励法、默写式头脑风暴法，
是德国人根据自己民族习惯于沉思的性格提出来的。
另外，传统脑力风暴容易出现数人争着发言，反而易使点子遗漏的缺点。
脑力书写法正是为解决这些问题而进行改良创立的。
脑力书写法与头脑风暴法原则上相同，其不同点是把设想记在卡上。
头脑风暴法虽规定严禁评判，
自由奔放地提出设想，
但有的人对于当众说出见解犹豫不决，
有的人不善于口述，
有的人见别人已发表与自己的设想相同的意见就不发言了。
而“六三五”法可弥补这种缺点。
具体做法如下：每次会议有六人参加，
坐成一圈，
要求每人五分钟内在各自的卡片上写出三个设想（故名“六三五”法），
然后由左向右传递给相邻的人。
每个人接到卡片后，在第二个五分钟再写三个设想，然后再传递出去。
如此传递六次，半小时即能够进行完毕，可产生一百零八个设想。
名义群体法适用于决策环境复杂，要通过个人偏好的汇总来进行小组的决策。
它是一种主要适合于小型决策小组的方法。
有专家建议把名义群体法用于五到八个成员组成的小组。
它的具体方法是，在问题提出之后，采取以下几个步骤：
第一步，小组成员集合成一个群体，但在进行任何讨论之前，每个成员独立地写下他对问题的看法；
第二步。
经过一段沉默后，每个成员将自己的想法提交给群体。
然后一个接一个地向大家说明自己的想法，
直到每个人的想法都表达完并记录下来为止，
通常会记在一张活动挂图或黑板上。
所有的想法都在记录下来之前先不进行讨论；
第三步，群体开始讨论，以便把每个想法搞清楚，并做出评价；
最后一步，每一个群体成员独立地把各种想法排出次序，最后的决策是综合排序最高的想法。
名义群体法的主要优点在于，既有群体成员正式讨论的过程，但也不限制每个人的独立思考。
经典的头脑风暴通常做不到这一点。
德尔菲这一名称起源于古希腊有关太阳神阿波罗的神话。
传说中阿波罗具有预见未来的能力。
因此，这种预测方法被命名为德尔菲法。
一九四六年，兰德公司首次用这种方法用来进行预测，后来该方法被迅速广泛采用。
德尔菲法也称专家调查法，
是一种采用邮件或网络等通讯方式，
分别将所需解决的问题单独发送到各个专家手中，
征询意见，
然后回收汇总全部专家的意见，
并整理出综合意见。
随后将该综合意见和预测问题再分别反馈给专家，
再次征询意见，
各专家依据综合意见修改自己原有的意见，
然后再汇总。
这样多次反复，逐步取得比较一致的预测结果的决策方法。
德尔菲法的优势是可以将高水平的专家引入头脑风暴讨论。
通常在现实环境中，要把天南地北的专家聚集在一起举行头脑风暴有较大的实施难度。
德尔菲法通过邮件等方式解决了这一难题。
最后总结一下本节内容。
头脑风暴是一种经典的群体创新方法，在企业中使用非常普遍。
它有利于形成跨领域的联想，触发新的、有价值的想法形成。
但头脑风暴也伴随着一些问题，
为解决这些问题，
也产生了一些衍生的方法，
我们可以根据自己业务情况选择运用。
