一家医院的信息系统开发在处方药问题上陷入麻烦，
有时候处方没有及时发给病人，
而有时候发药又太慢，
甚至影响了病人出院。
而流程中所有人都在相互指责：“这是药房的错。”“
医生没有足够早地发送处方。”“
处方在护士站堆积。”
等等。
面对这样混乱的状况，产品经理决定用亲和图来帮助团队确定问题到底出在哪里？
这里说的亲和图，是在产品创新工作中非常常用的一种方法。
在形式上，
这种方法很简单，
在便利贴上写明想法，
并围绕主题进行分组，
可以从大量的定性数据中识别出模式，
凝练出见解。
亲和图是一种团队合作方法，而不是孤立开展的。
亲和图是一种可视化的分析方法，由日本社会学家川喜田二郎发明。
因此，也被成为 KJ 法。
它适用于两种情形：一种是有许多事实或想法，但这些事实和想法显然非常混乱。
它适用于两种情形：一种是有许多事实或想法，但这些事实和想法显然非常混乱。
另一种是议题似乎太大，难以马上处理的情况。
用亲和图可以将大量没有组织过的资料及资讯依照其自然的关系进行分类。
可以放在任何能生成定性结果的方法中运用，
例如可以在头脑风暴中使用，
可以在项目管理中使用，
也可以在可用性测试、人种学研究等用户研究分析中使用。
以下是英国国防部数字化战略主管斯蒂芬妮·马什描述的用亲和图进行用户研究的流程，
对我们理解如何使用亲和图工作有很好的参考价值。
首先我们浏览所有的数据，并突出显示与项目目的相关的并且让我们感兴趣的内容。
然后在便利贴上写下每一个独立的数据。
在此阶段，将相似主题之间的细微差别也标注在便利贴上。
并从整体上对此问题进行进一步的分析。
此阶段的目的是将个人和团队合作结合起来。
然后我们通过小组合作进行分析。
你可以选择与你现有的团队一起完成分析，
即那些直接从事产品或服务工作的团队，
也可以与更多利益相关者一起完成。
所选择的方式取决于你在项目中所处的位置。
你应当向小组成员分享所有的原始数据。
让每个参与者重点标记出与项目目的相关的离散数据。
如果时间允许，
你们可以对数据再做一次审查，
让参与者相互交换结果，
查看其他人的初始分析，
重点标记他们认为与之相关的其他内容。
你们可以用不同的颜色标记，以显示差异所在。
你可能有时间进行回顾，也可能没有时间来做。
这一步并非必须。
另一个可选步骤是：可以让各成员讨论差异，为什么有些人觉得此项非常重要，而另一些人则认为意义不大。
此举可以将容易被隐藏的信息公之于众，
例如：人们对研究的假设，
优先事项排序情况，
以及在小组中讨论和澄清的结果。
这也表明开展进一步讨论的必要性。
同样，这一步做不做取决于你的时间是否允许。
也可以让各组再次交换数据，
写出每一个离散的数据片段（已经被突出显示），
或者写出他们突出标记了的离散数据片段。
对于某些类型的数据、研究或目标，
在便利贴上标注出数据来源或者使用不同颜色的便利贴来标注不同的数据来源，
这种方式是非常有效的。
接下来的阶段是要把这些数据整合在一起。
你可能需要花费几个小时来开展小组活动。
时间的长短取决于数据集的大小，
以及你是否从较大的数据集中提取某种特殊的数据片段，
或者你是否为小组活动的汇报做些准备工作。
在小组会议活动开始时，
向各组成员说明小组活动的目的以及整个项目的目标，
以帮助大家了解他们接下来要做的事情的背景。
一旦所有的数据都列在便利贴上后，
不管这些便利贴在小组活动之前是采用个人还是团队形式完成的，
向每位参与者提供相同数量的便利贴，
并尽量打乱顺序。
邀请一个参与者小组开始分组活动。
让他们读出来，把每个便利贴贴在墙上，或者其他用来做分组的工具，例如一张大桌子。
如果可能的话，让他们首先对类似的事情进行分组，并解释为什么把这些东西归为一组。
每位参与者都应该遵循同样的程序，查看每个数据，并解释他们会将数据放在哪一组，以及这么分类的原因。
你应当鼓励和支持关于分组的建设性讨论和问题，以便在此过程中达成共识。
如果出现重复摆放或者便利贴归类有差异的现象，你需要讨论这些便利贴描述的是相同的还是不同的东西。
如果对同一个事情存在多个版本的描述，那么要保证大家就最终版本达成共识。
你可能需要写一个新的便利贴，把各种版本描述的要点整理下来，或者可以挑选一个描述最好的便利贴。
根据总体数据集的大小和出现的组数，你可以先对某个组别进行临时命名，以便更容易地跟踪。
一旦所有的数据都被分类成组，依次查看每个组的情况，读出组中的所有内容。
可能会有一些数据在讨论后转移到另一个组。
每个小组都有一致性吗？
如果一个群体包括的范围太广，你可能需要把它拆分开来，提高群组的一致性。
一旦群组稳定下来，就开始对其命名。
描述群组的组成，通过干预性访谈达成一致意见。
某些组中可能会包含层次结构，但是在分组相对稳定后再考虑这个问题。
尽量避免在分组过程中过早地加入一些额外的考虑。
这无形中会增加分组的复杂性。
可能会限制你的思维和创造力。
最后给每个组拍照，这样你就可以创建和分享有代表性的内容。
你可以拿常用的演示软件来完成这步。
从上述案例中可以看到，
亲和图的流程相对简单，
但是真正麻烦的是要花费大量的时间将大量的文本数据分解成信息单元。
尤其是在你有多个数据来源的情况下更是如此。
较大规模的亲和图项目可能需要花费数小时甚至数天才能完成，并且对生成的数据组的解读也需要耗费大量精力。
但大醇小疵，虽然有耗费时间精力的问题。
但亲和图让所有团队成员参与进来，这有利于团队成员形成一种贡献价值的成就感，有利于我们建立和谐的团队。
最重要的是，它将大量的数据整合到有意义的群组和主题中。
最后总结一下，亲和图可以将大量没有组织过的资料及资讯依照其自然的关系进行分类。
这种方法可以与其他能生成定性结果的方法结合运用，如头脑风暴、用户研究方法等。
