对眼镜制造商而言它们可以用塑料镜片代替传统的玻璃镜片，
而对手机厂商而言，
它们先让移动电话结合了摄像头，
甚至结合了 MP3 播放器乃至“电脑”。
而戴尔计算机公司和亚马逊公司取消了中间商。
麦当劳则最早改变了餐厅付费流程，让顾客先付款然后用餐。
这些貌似无关的创新其实都基于一个非常简单但有效的思想：即新事物实际上是基于我们周围已有旧事物的改良。
这也是一种在企业中非常常用的创新方法：奔驰法的理论基石。
奔驰法是由美国心理学家罗伯特·艾伯尔发明的用于改变产品或服务的七种方法。
这七种方法包括：替代（Substitute）、结合（Combine）、调整（Adapt）、修改（Mo
dify）、其他用途（Put to other uses）、消除（Eliminate）与反向（Rev
erse），
erse），
七个英文单词首字母连在一起即被简称为 Scamper 法。
S 即英文 Substitute，中文含义为“替代”。
当前产品的成分、材料、外观和大小等有什么可以替代的。
比如说纸张替代毛巾布料，这就形成了面巾纸这种产品。
下列问题可以帮助你思考如何“替代”：我可以替换哪些材料或资源来改进产品？
我还可以使用其他什么产品或进程？
我还可以用哪些规则来替代？
我可以在哪些地方使用该产品，或用它来替代其他产品？
如果我对这种产品的感觉或态度改变了，会导致什么结果？
C 即英文 Combine，中文含义为“结合”。
哪些功能可以和原有产品功能结合在一起，并加以改进？
如智能手机，即是将传统的功能手机和电脑的功能整合在一起。
下列问题可以帮助你思考如何“结合”：如果我将该产品与其他产品结合使用，将会创建何种新产品？
我可以合并该过程的两个步骤吗？
我可否同时使用两个流程吗？
我要加什么东西才可以最大程度地使用该产品？
我们公司可否与市场上的其他商家一起整合资源吗？
A 即英文 Adapt，中文含义为“调整”。
能把这个产品调整或改装成别的什么东西吗？
或者从其他地方搬来一些东西加以改造？
往往是比较小的改动，例如普通椅子将椅子腿拉长即成为吧台椅。
下列问题可以帮助你思考如何“调整”：我可以更改产品的哪一部分？
我可否调整该产品以用于其他目的？
产品还可以像其他什么东西？
我可以调整，复制或借鉴别人的产品中的哪些想法？
我可以调整适用场景或目标人群吗？
M 即英文 Modify，中文含义为“修改”，它往往是比较大的改动，怎么能修改我的产品？
包括放大、缩小和其他修改？
例如，苹果将 iPhone 手机上解锁从指纹按钮调整为用原深感摄像头进行面容 ID 识别。
下列问题可以帮助你思考如何“修改”：我如何改变产品的形状，外观或感觉？
我可以添加些什么东西来修改此产品？
我能强化或突出什么来创造更多价值？
如何修改流程以改善结果？
如果产品是当前尺寸的两倍，该怎么办？
P 即英文 Put to another use，中文含义为“改做其他用途”。
这个产品除了现有功能之外，能否有其他用途？
例如阿斯匹林一开始发明时是作为消炎止痛药，
但后来发现它可以抑制血小板聚集，
于是现在也经常用于治疗心血管疾病。
下列问题可以帮助你思考如何“改做其他用途”：我可否在其他地方，甚至另一个行业使用该产品吗？
还有谁可以使用此产品？
如果在其他地方使用该产品有什么好处？
我可否在流程中添加某个特定步骤以替代其他步骤吗？
我们可以将废物循环再利用吗？
E 即英文 Eliminate，中文含义为“消除”。
产品现有的哪些功能可删除？
哪些组件、模块、材质可减少？
例如微软向个人用户提供缩减功能的“家庭版办公软件”。
下列问题可以帮助你思考如何“消除”：我可否精简或简化该产品？
我可以去除哪些功能，部件或规则？
如果没有这部分，我们如何实现相同的输出结果？
我如何才能使其更小，更快，更轻或更有趣？
如果我们必须使用一半的资源，该怎么办？
R 即英文 Reverse 或 Rearrange，中文含义为“反向”或“重组”。
产品有什么地方可以颠倒重置，或者流程可以逆向操作？
顺序能否重组？
例如，笔记本电脑即某种程度上即是台式机的重组。
下列问题可以帮助你思考如何“反向”或“重组”：如果我逆转此过程或以不同的顺序进行排序，将会发生什么？
如果我尝试做与现在想做的完全相反的事情怎么办？
我可以交换某些组件吗？
我是否可以重新排列当前的方案以获得更好的输出结果？
我应当如何重组该产品？
奔驰法是一个扩散性思维的工具。
有时候通过该方法产生的一些想法可能不切实际，或者并不适用你的情况。
不必为此担心，这个方法的目标是尽可能多地产生想法。
同时，为了获得更好的效果，这个方法可以和头脑风暴等扩散思维的工具结合在一起使用。
在和头脑风暴法合用时，活动主持人可以针对七个领域先一一提出可能的问题。
大家提出创意并写在便利贴上。
活动主持人邀请两位成员同时上前，依次快速地大声读出自己的创意，并贴到白板或墙上。
直到所有人把创意都贴完，再也没有新的创意出现，整个过程结束。
当然你也可以独立运用奔驰法进行创新。
这时候，我们通常会先制作一个五直栏、八横列的表格。
第二步是根据七个领域为每一个切入点找出自己产品最适合的定义。
然后，在每个横列中设计问题，再思考可能的答案，并从中评估可行方案，最后落实流程改善或产品改良。
最后总结一下，
奔驰法是一种结构化思考的方法，
通过从替代、结合、调整、修改、其他用途、消除与反向七个角度去思考产品的改良和创新，
可以帮助我们产生大量的创新性想法。
