挪威国家石油公司的一个钻油塔曾经出现问题，导致他们每天损失约十万美元。
后来他们在一位名叫延斯·阿勒普的专家帮助下，
只用了十二分钟就解决了这一棘手难题，
每天十万美元的花费也降到零。
他们运用的方法就是六顶思考帽。
六顶思考帽是由爱德华·德博诺提出的一种创新思考方法。
该方法在团队思考中采用平行思考的方式，
通过让团队成员共同依次“戴”不同颜色的帽子来逐一思考问题的不同方面。
共有六种不同颜色的帽子。
代表六种不同的思考方向。
爱德华认为，团队思考时很多时间和精力会浪费在无谓的互相争执上。
而他提出“平行思考”的概念。
他举例说，如果有一幢宽敞美丽的乡间别墅。
房前站着一个人，房后也站着一个人，还有两个人分别站在房子的两侧。
这四个人看到的同一所房子都不一样。
四个人（通过对讲机）展开辩论，人人都觉得自己看到的才是这幢房子的真实外观。
应用平行思考法，
他们就会一起绕过房子看到正面，
再一起走到房子的一侧，
接下来是房子的后面，
最后来到另一侧。
这样一来，在每一个时刻，每个人都从相同的视角进行了平行观察。
这几乎与辩论完全相反，在那种对抗性的冲突思考中，参与的每一方都预先采纳了完全相反的立场。
由于每一个人最终都会看到这栋建筑的四面，也就对主体进行了充分的探索。
平行思考意味着在任何时刻，每个人都会从相同的方向观察事物。
更重要的是，在传统思考中，如果两个人意见不一致，每个人都会通过辩论力图证明对方是错误的。
而在平行思考中，如果不能从两种立场中做出选择，那未来就应当在设计时同时考虑这两种可能。
平行思考的本质在于，每一个人在任何时刻都看向同一个方向——但方向可以变化。
或许有人会让探索者看向北方或东方，那些都是标准的方向标签。
这样一来，我们就需要一些思考的方向标签。
思考者们会应邀看向哪些不同的方向呢？
爱德华用思考帽这个词来表示思考的方向标签。
在实践中，思考帽可以是实体的帽子，但更多时候团队讨论时说的帽子往往是假想的。
不过会议室墙上贴的帽子海报多半都是用来提示方向的。
与思考的六个方向相对应的是六种颜色的帽子：白色、红色、黑色、黄色、绿色和蓝色。
白色思考帽：白色本身象征着中立而客观的。
因此，白色思考帽代表客观的事实与数据。
例如，我们需要得到什么信息?
红色思考帽：红色暗示着愤怒与情感。
红色思考帽代表情绪上的感觉、直觉和预感。
戴红色思考帽时，我们可以思考：现在你感觉这个怎么样？
但此时你也不必刻意去证明你的感觉。
黑色思考帽：黑色往往代表着负面。
黑色思考帽也就是考虑事物的负面因素，它是对事物负面因素的注意、判断和评估。
例如，我们会想：这是真的吗？
它会起作用吗？
缺点是什么？
它有什么问题？
为什么不能做。
黄色思考帽：黄色是耀眼、正面的。
黄色思考帽代表乐观、希望与正面思想。
戴这顶帽子时，我们会想：为什么这个值得做？
为什么可以作这件事？
它为什么会起作用？
绿色思考帽：绿色是草地的颜色。
绿色思考帽代表创意与创造性新的想法。
我们可以考虑：有不同的想法？
新的想法、建议和假设是什么？
可能的解决办法和行动的过程是什么？
其他可能的选择是什么？
蓝色思考帽：蓝色则是天空的颜色。
蓝色思考帽代表思维过程的控制与组织。
它可以控制其他思考帽的使用。
六顶思考帽可以一个接一个地按序列使用。
你可以随意根据需要使用任何一顶思考帽。
没必要每顶帽子都用到。
实际工作中，你可以根据需要连续使用两顶、三顶、四顶或者更多的思考帽。
在会议中，六顶思考帽使用的类型大致有两种：自然发展和预先设定。
如果按照自然发展的序列，你（或者会议协调人）可以先随机选择第一顶帽子。
利用这顶思考帽所做的思考结束后，再选择下一顶帽子，依此类推。
除非你已经积累了丰富的经验，能够完全自如地使用六顶思考帽方法，否则通常不推荐使用这种方法，原因有二：
第一，团队成员会花很多时间争论下面该用哪一顶思考帽，以致大大减少了思考当前主题本身的时间。
第二，不管最终选择的使用顺序如何，都有可能被看作在操纵会议，试图达到自己期望的结果。
对于使用六顶思考帽方法的经验还不够丰富的人来说，最好还是坚持预先设定好顺序的方法。
在会议开始时先戴上蓝色思考帽，预先设定好顺序，遵行便是。
可以根据实际情况进行一些微调。
为每一顶思考帽设置多长时间合适呢？
建议设置的时间短一些。
那有助于迫使与会者集中于眼前的工作，减少无谓的闲聊。
例如，给每个与会者一分钟的时间，这样算来，如果有四个人开会，为每一顶思考帽设置的时间就是四分钟。
如果在那以后仍有人提出天才的好主意，再将时间延长也无妨。
因此，如果有人提出了黑帽的“关注”点，没有必要说：“不好意思，黑帽时间结束了。”
只要有人提出真知灼见，延长多长时间都可以。
比起设置很长时间，让人们坐在那里无所事事、不知如何是好，设置很短的时间，必要时加以延长要高效得多。
就定时而言，红帽不同于其他几顶思考帽。
让每个在座的人表达红帽情感只需设置很短的时间即可，因为这里不应当加入解释或限制条件。
表达情感应该越简短明确越好。
通常短短一分钟就足够让在场的每一个人表达情感了。
颜色顺序无所谓正确与否。
只要合乎情理，以任何顺序来佩戴思考帽都说得通。
有些顺序适合探索、有些适合解决问题、有些适合解决纠纷、有些适合做出决策，等等。
正像木匠都必须习惯于工具的手感和用途，我们也必须习惯于设置思考帽的顺序和使用这些顺序。
但建议蓝帽始终应该用在会议的开始和结束——像两个书挡。
第一顶蓝帽应该表明：为什么要开会，
当前考虑的是什么问题，
当前形势（或问题）的定义，
其他的定义，
希望取得什么成果，
希望最终实现什么目标，
思考的背景以及拟议使用思考帽的序列。
最后一顶蓝帽则指出：已经取得了什么成果，结果，结论，设计，解决方案以及后续行动。
在第一顶蓝帽之后应如何继续，这取决于思考的性质。
第一顶蓝帽之后可以立即使用红帽。
如果确信在当前形势下，人们对于即将讨论的主题已经有了强烈的情感，这么做就是合理的。
红帽可以一开始就让人们将那些情感明确地表达出来。
但在某些情形下不能用红帽开始会议。
例如，如果老板表达了自己的情感，那么在座的每个人都觉得有必要附和老板。
如果人们对当前的议题尚未形成什么情感，一开始便使用红帽的做法也不合适。
没道理要求人们过早地动用情感。
在以评估为目的的情形下，明智的做法是在使用黑帽之前先使用黄帽。
如果黄帽思考的结果是这个点子没什么价值，就没有必要继续进行下去了。
另一方面，
如果黄帽思考证明这个创意很有价值，
则可以继续使用黑帽，
找到诸多障碍和困难，
这样一来，
因为大家已经看到了它的价值和优点，
也就有了克服困难的动力。
但如果一开始就让大家看到那么多困难，动员起来恐怕就没那么容易了。
有时在最终使用蓝帽之后，不妨重新戴上红帽。
最后这顶红帽可以对“思考的表现”提出反馈：大家对我们的思考感觉如何？
对结果是否满意？
我们是不是做得还不错？
六顶思考帽非常适合小组讨论和集体谈话。
但即使在会议上使用该方法时，会议主持人仍然可以请与会者进行单独思考。
这样一来，人们有可能提出更多点子。
在集体讨论中，我们总是忙着听别人讲话，很少有时间进行思考。
尤其是对绿帽、黄帽和黑帽而言，这种个人思考方式更为有用。
个人自行思考时也同样可以使用思考帽。
每个人都有自己的强势思维模式，比如说我比较擅长理性思考。
事实上，我们越擅长的思维模式应用的越多。
但这很可能导致我对情感的关注就会弱化。
个人思考时运用六顶思考帽，
可以通过一个有着先后顺序的结构化框架，
能在一定程度上帮助我们避免只用自己的强势思维模式思考问题，
意识到自己可能有忽视的内容，
从而确保方方面面都被考虑在内。
最后总结一下，六顶思考帽是一种非常有用的创新思考方法。
一方面，它通过让思考者每次只处理一件事，来简化思考过程。
思考者，不需要同时应对情感、逻辑、信息、希望和创造力，而是逐一应对上述种种。
另一方面，它允许思考过程中进行转换。
尤其是在团队思考时，在“戴”同一颜色帽子时，该方法能让团队成员从同一个角度看待问题。
而换“戴”另一种颜色帽子时，又能让团队从问题的不同角度进行思考。
而在这个过程中，又尽可能避免了不必要的争论。
