汤姆·霍尔是制药公司先灵葆雅的高级财务总监，当得知公司将被竞争对手默沙东收购后，他就进行了 SWOT 分析。
霍尔的一项优势是，曾作为管理者经历过一次并购。
另外，霍尔的业务能力出色，在公司地位不断提高。
九年的工作经验，使他对公司财务状况了如指掌。
但财务作为后台职能部门，肯定会并入默沙东，所以他有可能多余。
而且，由于他的上司和大多数先灵葆雅高管打算离职，他在合并后的公司中将鲜有支持者。
他可能会看不到新机会。
通过分析，他决定还是用积极态度面对挑战。
霍尔主动申请参与过渡工作，他先担任了先灵葆雅整合团队领导者的副手。
由于霍尔对公司的成本、人员配置模式、预测体系、资产负债情况的深入了解，
也因为他在公司上下的人脉，
默沙东高管制定合并方案需要帮助时，
首先会找他。
由于在整合过程中的积极态度和成绩，在一位新同事的支持下，他成功申请到了战略执行部门负责人的职位。
虽然霍尔的职业前景不再清晰，但他得以深入了解默沙东及其管理者。
一年后，他被任命为新任 CEO 的顾问之一，同时保留战略部门的职位。
最终，霍尔被提拔为分管战略的助理副总裁，之后是分管财务计划和分析的助理副总裁。
在这段故事里，真正的关键是：面对收购，霍尔在一开始就通过 SWOT 分析选择了正确的策略。
SWOT 分析不仅成功地帮助霍尔保住了工作，并让他开启了新的职业发展空间。
我们现在已经很难通过文献查清 SWOT 分析的确切起源。
有研究人员认为，SWOT 分析的起源是“模糊的”和“不确定的”。
有些学者强调了上世纪五十年代哈佛商学院在 SWOT 分析形成中的中心地位，
但另一些学者则认为斯坦福大学，
甚至是战略管理领域的其他研究者起到了重要作用。
虽然该方法的起源难以溯清，但许多研究表明，SWOT 分析是管理人员最常用的决策分析工具之一。
它广泛地应用于战略规划，商业模式设计，市场营销，甚至个人职业发展等领域。
能帮助组织或个人识别与业务竞争或项目规划相关的优势，劣势，机会和威胁。
该方法的使用非常简单，我们经常用这张 SWOT 矩阵表来梳理和分析自己的业务。
首先定义目标，然后思考并在表中列出促进或阻碍目标实现的的优势、劣势、机会和威胁。
在这里，优势和劣势是指我们内部拥有的，而机会和威胁是指外部的。
所谓优势，通常是针对主要竞争对手而言。
例如，
对企业而言，
是指：产品、品牌、资金、人力资源、技术、专利、市场份额、成本、供应链等等任何一个企业经营中的关键领域
或因素中，
你在竞争中领先的事实。
如资金雄厚、产品获得权威质量奖项等。
而劣势则恰恰相反，是你在上述领域中任何一个在竞争中处于落后的地方。
同样，这也必须基于事实。
例如：设备老化、资金短缺、产品积压等。
而机会是指你处于或准备进入的外部系统，
通常对企业而言就是指外部市场中的各种利益相关者的现实或将来有利于你的行为，
例如：新技术、新需求、外国市场壁垒解除、国家出台扶持政策、竞争对手失误等。
这些市场利益相关者包括客户和用户、竞争对手、监管者等。
对应的，威胁是指系统中外部的各种利益相关者在现实或未来会采取的各种不利于你的行为。
例如：出现新的竞争对手或替代产品、限制性政策的出台、经济衰退导致顾客支出降低等。
分析时可以根据这四项确定实现目标的可能策略。
例如，可以提出下列问题：我们如何发挥每个优势？
改进每个劣势？
如何利用每个机会？
或减轻每个威胁？
这种分析虽然简单容易，很多企业管理人员也常用这种方式对业务进行分析。
但这种方法只专注于实现单一的目标，而没有衡量可以实现同样目标替代措施的成本与收益。
因此，在实际的产品管理工作中，我们常用的是另一种方法。
我们会根据上一步已经列出的优势，
劣势，
机会和威胁，
来组合并制定相应的四类策略，
即矩阵图上的 SO、WO、ST 和 WT。
这种方法也被称为“TOWS 矩阵法”。
在 SO 栏里，我们根据列出的外部机会和内部优势来组合可能的应对策略，可能会有很多条。
总体上是要利用自身的各项优势，把握各项机会，这样组合出来策略又称增长性策略。
在 WO 栏里，我们根据列出的外部机会和内部劣势来组合可能的各种应对策略。
总体的思路是外部机会不能放弃，所以要想办法弥补自己的劣势。
这样组合出来策略又称扭转性策略。
在 ST 栏里，我们根据列出的外部威胁和内部优势来组合可能的各种应对策略。
总体的思路是利用自己的优势来规避或改变外部的威胁。
这样组合出来策略往往是创新性策略。
在 WT 栏里，我们根据列出的外部威胁和内部劣势来组合可能的各种应对策略。
这里总体的思路是外部既然有威胁，内部又有劣势，那么有些事我们就要避免去做。
所以，这样组合出来策略又称防御性策略。
在这四个策略组合中，有些策略可能属于战略层次，有些可能是战术层次。
并非所有策略你都必须要使用，而是根据自己的业务情况，选择一部分放入自己的决策方案中。
这种方法提供了更多的替代决策方案。
SWOT 分析的重点是内外部的增强或削弱因素，这一定程度已经不是从个体，而是从系统角度来思考业务。
但从系统思考的角度看，上述方法还是不完善的，它缺乏对系统各个参与者的动态思考。
虽然 SWOT 分析给出了直接的应对策略，但没有考虑当我们实施这些策略，其他外部利益相关方的应对措施。
而在实际社会环境中，
无论是竞争者、客户或用户还是监管者都有极大可能对我们的策略采取新的应对策略，
并会再次影响我们的实际决策。
另外初学者在使用 SWOT 分析经常会遇到的困扰是有些项目如何归类。
虽然我们强调区分优势、劣势、机会和威胁是看它属于内部还是外部。
优势和劣势属于内部，而机会和威胁是指外部的。
但 SWOT 分析中的优势、劣势实际上是针对竞争者的，
而竞争者的行为在 SWOT 分析中又属于外部因素，
即应该填写在机会和威胁。
行为和结果实际上往往是一致的，因此实际填写的时候往往会遇到困扰。
但其实不用过多为这个问题纠结，这往往只是一个表述形式的问题。
只要不重复填写，
不管你将它放在哪个类别里，
但最后无论是单独改善策略还是组合出来的替代策略，
结果还是唯一的。
另一个 SWOT 分析的缺点是它只能提供相对简单的定性分析。
在 SWOT 分析中没有重要性梳理和定量分析手段，
因此决策显得散乱而缺乏严格性，
因此实际工作中往往还需要使用其他方法配合决策。
最后总结一下，SWOT 分析是企业最常用的决策分析方法之一。
通过对优势、劣势、机会和威胁的分析，从而提出改善和替代策略。
虽然这种方法有一定的缺点，但瑕不掩瑜，它在产品开发和创新过程中还是得到了广泛使用。
