对“产品负责人”而言，沟通是其工作中特别重要的部分。“
产品代办事项列表”每一项都来自于用户的需求，
并依赖于“团队成员”理解和开发工作才能最后转化为用户的价值。
这个过程高度依赖与沟通。
沟通是指Scrum“团队成员”之间正式或者非正式的信息传递。
在敏捷里，我们强调直接和面对面的交流沟通，并将其看做是传递信息的最佳方式。
当Scrum“团队成员”每天都在一起讨论项目时，沟通就会变得很简单。
久而久之，Scrum团队的成员会熟悉彼此的性格、沟通方式和思维过程，进而能够快速、高效地沟通。
但这不等于完全排斥文档。
Scrum工件往往都是用纸面或电子文档的形式呈现。
但这些工件应当言简意赅，并提供恰到好处的信息。
文档只需要包含必要的信息并且通常可以使项目状态一目了然。
对Scrum团队而言，
无论是“产品负责人”、“敏捷教练”和“团队成员”，
甚至是“利益相关者”，
各种工件都是促进沟通的方法。
包括产品愿景、计划、产品路线图、“产品代办事项列表”、“冲刺代办事项列表”、“任务板”、会议纪要或非
正式的协同解决方案等等。
会议也同样重要。
各种Scrum事件，
无论是“冲刺计划”、“每日例会”、“冲刺评审”还是“冲刺回顾”会议都是尽可能快速的，
并将仅包括真正想要参加会议并能从会议中受益的人员。
这些会议也同样尽可能是面对面的，以免浪费时间。
各种Scrum会议的结构是提高效率，而不是降低效率。
团队沟通的目的是促进共识的形成。
共识的形成取决于两个因素，决策信息和决策能力。
因此敏捷沟通管理既要通过“敏捷教练”这个角色来形成一种有利于共识形成的环境，
也同时依赖于整个Scrum团队能力的提升。
除了面对面的沟通，一个经常被忽略的领域是状态分享。
不仅是“产品负责人”、“敏捷教练”、“团队成员”需要了解项目状态。
许多“利益相关者”也需要及时地同他们共享状态。
所有项目都有“利益相关者”，他们是Scrum团队之“外”的人，但在项目涉及他们的利益。
至少会有一名“利益相关者”负责为你的项目提供资金。
了解项目的进展对“利益相关者”，尤其是对负责预算的“利益相关者”非常重要。
在敏捷项目中，满足“完成”定义的可工作软件是衡量项目进展的首要指标。
因为敏捷的项目范围一直在改变，你不能用百分比的形式来表示进展。
相反，
你可以用“故事点”来表示已经完成的需求，
即知识累计Scrum团队迄今为止已完成的“故事点”数，
或者简单地用已完成特性的数量来表示。
敏捷需要每天跟踪“冲刺”和项目的进展。“
每日例会”、“任务板”、“产品代办事项列表”、“冲刺代办事项列表”、“燃尽图”和“冲刺评审”是用于沟
通状态和进展的主要工具。
在“冲刺评审”会议上，
Scrum团队利用“演示，
而非告诉”的概念，
团队会通过演示可工作的软件的方式，
而不是幻灯片或文字形式来向“利益相关者”周期性地展示自己的工作结果，
并讨论产品目标的进展情况。
强烈建议那些可能关注你项目的人员参加“冲刺评审”会议。
当人们看到，特别是可以定期地看到可工作的产品在运行时，他们就可以更好地了解你所完成的工作。
在每次冲刺中，
“冲刺代办事项列表”、“燃尽图”、“任务板”这些工具虽然不用“产品负责人”维护，
但它们常常可以提供很多“冲刺”进展的信息，
“产品负责人”也需要关注这些信息。
“冲刺代办事项列表”包括“冲刺”内按优先级排序的“用户故事”清单；
每个“用户故事”的相对工作量的估算；
开发每个“用户故事”的必要任务；
完成每个任务的工作量；
以及“燃尽图”。
“燃尽图”也是一种在冲刺中常用的反映团队开发工作进展的可视化工具。
通常横轴表示时间，纵轴表示工作量或剩余工作时间。
这种图表可以让团队直观的看到工作完成状况。
甚至可以看出“冲刺”是运行正常还是可能处于困境。
“任务板”可以快速地向整个团队展示一次冲刺、发布、乃至整个项目状态。
在“任务板”上，
我们可以在白板上分为下面四栏：待办项、进行中、待验收和已完成，
然后把写有“用户故事”的便利贴分别粘在这四栏中的合适的栏目中。
所有经过“任务板”的人员都可以看到哪些特性已经完成，哪些特性正在进行中。
因为Scrum团队每天都会看到“任务板”，
这样所有人都能了解产品开发所处的阶段，
从而能鼓励大家积极思考并开展行动。
