敏捷的应用越来越普遍，然而新的问题产生了。《
Scrum指南》的主要内容是针对一个团队，而不是很多团队一起工作。
但当很多团队在一起共同开发同一个产品时，他们又该如何应用Scrum呢？
于是一些大规模敏捷的框架体系诞生了。
比较流行的一种被称为“大规模Scrum”，英文是：“Large-ScaleScrum”，简称LeSS。
另一种是：“大规模敏捷框架”，英文是：“ScaledAgileFramework”，简称：SAFe。
此外常见的还有Spotify、DAD、Scrum@Scale、Nexus等。
多种实践模式意味着这还是一个有待探索和完善的领域。
这些不同的实践也存在着一些相互矛盾的观点。
但如何避免或平衡大型团队甚至分布式开发带来的挑战，这些尝试是有益的。
本节以LeSS框架为例，介绍在大规模Scrum实践中的一些做法和经验。
LeSS由克雷格·拉尔曼和巴斯·沃代最早创立。
它被定义为一种框架，
旨在通过扩展规则和指南，
尽可能简单地将Scrum的原则和理念应用到大型企业环境中，
在减少复杂性和浪费的同时提供价值，
从而适用于在一个产品上合作的多个团队。
LeSS最初是通过六百多个涉及规模化Scrum试验而形成的，当时许多人还认为Scrum只适合小团队。
在这些实践基础上，
LeSS定义了两个框架：适用于两到八个团队的基本LeSS框架和适用于八个以上团队的巨型LeSS，
英文也称为LeSSHuge。
LeSS内容包括原则、规则、指南和试验组成。
原则是一组从LeSS应用经验提炼出来的核心准则，是LeSS的核心，指导着规则、指南和试验。
规则是用于启动和形成基础的准则。
规则定义了框架，框架支撑经验性过程控制和整体产品聚焦原则。
LeSS指南和试验是可选的。
LeSS提供了一组繁简适中的指南，可有效地指导如何采纳LeSS规则，也是试验的一部分。
指南能起到帮助作用，所以建议采纳。
不建议绕过或丢弃指南，如果这样做，则有可能会阻碍人们做深入改进。
而试验是情景化的，甚至可能不值得去尝试。
对产品开发团队而言，
要保持竞争力和快速响应能力，
团队需要重视学习、透明，
并专注于交付以客户为中心的价值。
LeSS定义了十条原则，来帮助企业大规模运用Scrum。
LeSS原则有助于让企业建立更有责任感的团队，他们会高度关注客户并相互协作。
这十条原则分别是：
大规模Scrum也是Scrum，它不是新的被改进的Scrum。
确切地说，LeSS研究的是如何在大规模环境中尽可能简单地应用Scrum的原则、规则、要素和目的。
透明度，大规模Scrum和Scrum一样同样需要透明度。
基于有形的“完成”条目、短周期、协同工作、共同定义，以及对工作场所恐惧的消除。
以少为多。
我们不想要更多的角色，因为更多的角色会导致团队的责任感更弱。
我么不想要更多的工件，因为更多的工件会导致团队和客户之间的距离更远。
我们不想要更多的流程，因为更多的流程会导致团队学习更少，团队对流程的所有权更弱。
相反，
我们希望拥有更少或者说很少的角色和更负责任的团队，
希望拥有更多以客户为中心的团队以便用更少的工件构建更有用的产品，
希望拥有更少的既定又称让团队拥有更多的流程所有权和更有意义的工作。
我们要的是以少为多。
整体产品聚焦。
仍然是一个“产品代办事项列表”、一个“产品负责人”、一个可交付产品、一个“冲刺”。
无论是三个团队还是三十三个团队。
客户希望在有内聚力的产品中提供有价值的功能，而不是在分离的部件中提供技术性的组件。
以客户为中心。
专注于了解客户真正的问题并解决这些问题。
识别付费客户重视的价值观。
从客户的角度减少等待时间。
增加并加强与实际客户的反馈回路。
每个人都需要知道他们今天的工作如何与付费客户直接相关，如何让付费客户收益。
持续改进以求完美。
完美的目标是：始终以几乎无成本、无缺陷的方式创建和交付产品，
让客户感到满意，
让环境得到改善，
让生活更加美好。
为实现这一目标，团队需要不断地做谦逊和激进的改进实验。
精益思想。
创建一个组织体系，
其基础是认可管理者作为导师来应用和教授精益思想，
设法改进、促进“停止与修复”实践，
并认可“现场观察”观念，
加入尊重他人和不断挑战现状的改进心态这两大支柱，
所有观念和行动都应朝着完美的目标前进。
系统思维。
观察、理解和优化整个系统（而不是局部），并使用系统建模来探索系统的动态。
避免将重点放在个人和单个团队的效率或者生产力上。
客户关心的是整体的从概念到盈利的周期时间和流程，
而不是单个步骤，
而且局部优化某一个部分几乎总是会对整体优化产生负面影响。
实验性过程控制。
持续实验并调整产品、过程、行为、组织设计和实践，使其以适合当时环境的方式发展。
这样做是需要的，
而不是遵循一套所谓的最佳实践，
因为这样的实践忽视了具体环境，
是后续活动变成了某种仪式，
阻碍了学习和变革，
压制了人民的参与感和主人翁感。
排队论。
了解排队系统在研发领域的行为，并将这些洞察应用于管理队列大小、队列数上限、多任务处理，以及可变因素。
根据参与开发的团队多少，LeSS提供两种框架。
但无论是“基本LeSS”框架还是“巨型LeSS”框架，
它们都有着共同的要素：还是一个“产品负责人”和一个“产品代办事项列表”；
一个所有团队共同的“冲刺”以及一个可交付的“增量”。
“巨型LeSS”框架在“基本LeSS”框架基础上开始，
并添加了一个新的关键角色：“领域产品负责人”，
专门负责整个产品中某个需求领域的“产品代办事项列表”工作。
建议在您的组织中，可以先从“基本LeSS”开始，进行试验、体验并获得反馈。
然后再进入“巨型LeSS”。
采用“巨型LeSS”有两种建议的方法：一种是一次一个需求领域，每次专注于更大产品中的一个需求领域。
另一种是逐步扩大团队的工作范围以及“完成”和产品的定义。
这两种方法允许组织先建立LeSS实践的团队经验，
然后逐步扩展到整个产品领域，
并赢得管理层支持，
最终将LeSS方法扩展到整个组织。
“基本LeSS”仍然聚焦在团队和关键Scrum角色：“产品负责人”负责产品愿景和方向。
Scrum团队负责产品创建和交付，“敏捷教练”辅导和帮助团队持续改进。
LeSS扩展的一个地方是“经理”这个角色，她或他需要协助团队消除持续改进和自治管理过程中的障碍。
正如我们之前所描述的，
“巨型LeSS”的“领域产品负责人”为“产品负责人”提供帮助和协调工作，
他们对于将业务需求与技术团队联系起来至关重要。
“领域产品负责人”和“产品负责人”的工作内容是相同的，
但他们对团队的支持工作重点更集中，
范围更有限。“
领域产品负责人”专门从事以客户为中心的任务，并可以看做是某个功能的“产品负责人”。
在Scrum中已经涉及，但在LeSS中进一步详细说明的一个关键“事件”是“待办事项整理会议”。
该会议通过一组并行的LeSS冲刺执行，将“冲刺”计划将扩展到各个聚焦领域。
通过这些会议，每个“冲刺”能够用更好地持续性节奏来理解、讨论和改进项目，为未来的“冲刺”做好准备。
LeSS中“待办事项整理会议”的主要议程是：分解大的条目，
澄清和回答悬而未决的问题，
以及估计“用户故事”的大小、风险、依赖关系和价值。
除了“待办事项整理会议”外，
“冲刺评审”和“冲刺回顾”也是非常关键的“事件”，
通过这两个会议可以检查团队构建和交付的内容，
以及讨论变更、改进和新的想法。
这也是团队庆祝他们交付客户价值的机会。
LeSS与其他大规模敏捷框架的不同之处在于，
它提供了一个非常简约的框架，
可以帮助组织实现大规模的经验主义，
通过保持灵活性和适应性，
使团队和组织能够根尽可能简单地将Scrum的原则和理念应用到大型开发环境中。
LeSS基于这样一种想法，
即提供过多的规则、角色、工件并要求组织对其进行适应是一种根本上有缺陷的方法，
而大规模敏捷框架应该是简约的，
并允许组织自行填充它们。
它追求一种“勉强够用”的效果，但这恰恰是它的优势所在。