在Scrum中，“产品负责人”是个重要的角色。“
产品负责人”要和“利益相关者”，“敏捷教练”，以及“团队成员”协调，确保团队沿着正确的方向前进。
“产品负责人”的核心工作是将“团队成员”的工作所产生的产品价值最大化。
同时她或他负责对“产品代办事项列表”进行有效管理，
包括设定“产品目标”，
创建“产品代办事项列表”条目并排序，
还要和团队对“产品代办事项列表”进行沟通，
确保它们是透明的、可见的和可理解的。
另外，
在很多团队中，
“产品负责人”要与开发团队每日协作，
回答问题并作出决策；
接受或拒绝“冲刺”阶段“完成”的工作；
决定已“完成”功能的发布日期、策略等发布管理工作。
她或他的工作范围还可能涉及预算、盈利、治理、合规性等其他相关工作。
对整个Scrum团队而言，“产品负责人”是产品本身以及处理客户需求和优先级的专家。
优秀的“产品负责人”能深入理解客户的需求，并对产品也非常了解。“
产品负责人”要为团队描绘未来的“产品愿景”。
同时面对变化，她或他又要能果断地做出决定，如：为新产品特性设定优先级。
《Scrum指南》强调“产品负责人”是一个人，而不是一个委员会。
这是因为在实践中，经常会出现“团队成员”想改变“产品代办事项列表”中内容的情况。
如果“产品负责人”不是一个人。
就会出现“爸爸”不同意，我们去找“妈妈”的情况。
但另外一方面，需求的识别和分析工作是一个高度专业和大工作量的工作。
在产品开发早期，市场和用户研究会花费大量的时间和资源，它往往需要一个团队来完成工作。
某些情形下，一个人是无法承担“产品负责人”的全部职责。
二零零四年，
安吉拉·马丁、罗伯特·比德尔和詹姆斯·诺布尔等人的研究显示，
“产品负责人”这一角色“一直比项目中的开发者和其他参与人员承受着更多的压力。”
《敏捷宣言》的签署者之一的罗恩·杰弗里斯也曾说过：“直到第一、二本书出版后，
我们才完全意识到一个XP客户/Scrum产品负责人所承担的工作量。
很显然，他们应该是一个小组。”
因此将需求的责任完全压在一个人身上的做法是不妥的，至少在大多数情况下是不妥的。“
产品负责人”可以将上述职责委托他人或部分委托他人。
然而无论如何，“产品负责人”是负最终责任的人。
有关产品愿景、用户研究、机会识别、价值判断的概念和方法我们已经在《用户研究》、《产品领导力》、《管理
概论》等课程中讨论过，
这里我们不再重复介绍。
我们把重点放在“产品负责人”如何建立和优化“产品代办事项列表”和发布管理等内容上。
记录用户需求的方法很多，
敏捷之所以使用“产品代办事项列表”这个方法，
其真正的目的不是捕捉或记录细节，
而是为了在任何时候都不忘记问正确的问题，
并将资源放在重要的事情上。
Scrum并没有强制性要求“产品代办事项列表”实施的方法或模板。
不过绝大多数Scrum团队都会使用“用户故事”作为的“产品代办事项列表”条目。