“用户故事”最早诞生在“极限编程”中，
目的是“强制性”地保持需求描述的简洁性，
并且有目的地制造模糊性。
从而促进更多面对面的交流。
现在已经广泛应用于Scrum等各种敏捷项目管理方法中。
“用户故事”写法通常遵循一定的格式。
敏捷专家迈克·科恩推荐的一种写法是：作为一个<角色>,我可以<具备某种能力>,以便于<获得利益>。
例如：作为一个“网站管理员”，
我想要“统计每天有多少人访问了我的网站”，
以便于“我的赞助商了解我的网站会给他们带来什么收益。”
针对“用户故事”，罗恩·杰弗里斯曾提出著名的3C原则。
第一个C是“Card”，即卡片。
每个“用户故事”要能够写到一张卡片上，不用太多，能够描述清楚就好。
第二个C是“Conversation”，即对话。
团队知道他们需要改进的领域是沟通。
有意让“用户故事”含糊不清可以促进沟通，增加对话的机会。
在创建“产品代办事项列表”和出现新的需求时，对话可以极大释放“团队成员”的想法。
第三个C是“Confirmation”，即确认。
敏捷团队不会没完没了地重复相同的对话，
而是通过对话让大家达成对用户需求的最终理解，
并形成“用户故事”的细节，
这往往就是“验收标准”。
“验收标准”，
英文是：“AcceptanceCriteria”，
也经常被简称为“AC”，
是“产品负责人”在履行代表“利益相关者”职能时，
去验收“用户故事”时必须使用的标准。
这里有一个好用的规则：把验收标准的内容长度限制在能写在“用户故事”卡片背面以内。
如果需要更多的空间，则表明这个“用户故事”应该分成更小的故事。
“用户故事”中的“验收标准”和Scrum中的“完成”标准到底是不是一回事？
这是一个有争议的问题。
有些人认为，“验收标准”比较具体，而“完成”的概念更为宽泛。
他们甚至撰文“苦口婆心”地描述两者的不同。
虽然他们当中不同的人对这个差异的理解显然也有着显著的不同。
但实际上，当两件事大多数人都不知道怎么区分，而两件事又都是要做的，那还是把它们看成一件事情比较简单。
至少在在Scrum中，如果“用户故事”是描述“产品代办事项列表”条目，那么这两者的描述应当是一致的。
但“产品负责人”需要理解“完成”定义中的技术概念。
如果做不到这点，从长远看就有可能带来可怕的后果，如“技术债务”等。
最终会减缓开发进程，削弱团队创新能力。
就像汽车如果不注意定期维护，小问题最终会导致大麻烦，最终导致更高的维修成本。
“INVEST”是比尔·韦克在《探索极限编程》一书中提出的一套有用的准则。
它可以用来检查“用户故事”的质量。
在写下“用户故事”后，你可以对照以下每一项来对这个故事进行验证：
“INVEST”中第一个字母I代表“Independent”，即独立的。
这是不是一个独立的“用户故事”？
独立的“用户故事”是最容易处理的。
也就是说，尽可能使它们在概念上不重叠，能够以任何顺序安排和实现。
第二个字母N代表“Negotiable”，即可讨论的。
大家会不会讨论这个“用户故事”？
好的“用户故事”是可讨论的。
它不是一种功能合同，相反，其细节将由客户和开发人员在开发过程中共同完成。
一个好的“用户故事”要抓住需求的本质，而不是细节。
随着时间的推移，
在卡片上可以积累一些笔记、测试想法等，
但不需要根据这些记录来排定“用户故事”的优先级。
第三个字母V代表“Valuable”，即有价值的。
这个“用户故事”是不是对客户有价值的？
我们不关心它对开发团队或其他人是不是有价值的，只要求它对客户是有价值的。
然而同时，开发人员有时对“用户故事”的价值可能会产生合理的顾虑，但是应该让客户觉得这些顾虑很重要。
第四个字母E代表“Estimable”，即可估算的。
好的“用户故事”是可以估算的。
估算不必非常精确，但应该能够帮助客户安排“用户故事”实现的时间和排列“用户故事”实现的顺序。
估算一定程度上是建立在讨论的基础上，因为不讨论，就不能充分理解“用户故事”，因而很难做出估算。
估算也会受到故事规模的影响：“用户故事”规模越大，就越难以估计。
最后，团队对估算同样会有影响。
是否易于估算取决于团队的经验。
第五个字母S代表“Small”，即小的。
好的“用户故事”往往非常小。
这些“用户故事”的工作量最多在几个“人周”内完成为宜。
有些团队甚至将其限制在几个“人天”内。
超过这个规模，“用户故事”的范围就很难掌控。“
用户故事”越小，估算往往越准确。
在敏捷里，
我们把太大而无法在一个“冲刺”里实现的故事称为“史诗”，
在“产品代办事项列表”未必是坏事，
有时候，
“产品代办事项列表”涉及面很广，
建立“史诗”项目就非常关键。
但在“冲刺”中，“史诗”需要进一步拆分。
第六个字母T代表“Testable”，即可测试的。
同样，好的“用户故事”是可测试的。
写故事卡隐含着这样的承诺：“我很清楚自己想要什么，我可以为它写出一个测试。”
在实现“用户故事”之前进行客户测试可以提高团队的工作效率。“
可测试性”一直是良好需求的特征之一：提前编写测试有助于了解这个目标是否可以实现。
另一个常用判断标准被称为：“DEEP”。
它包括四条标准：“DetailedEnough”，即详略得当，一开始就要建立验收的标准。“
Emergent”，涌现，“产品代办事项列表”从来都不是完整的，是逐渐优化的。“
EstimatedRelatively”，相对估算，指工作量的规模。
最后是“PrioritizedOrdered”，优先排序，按一定标准，如价值、风险、成本、依赖性等排序。
正如我们前面提到，
“用户故事”是最早在“极限编程”中使用的方法，
但却在Scrum中广泛被使用，
并随之而广为流行。
这是因为“用户故事”其实是整个Scrum实施进程中非常重要的一环，
“Scrum团队”往往需要籍此来估算或变相估算开发时间。
对“用户故事”的困惑往往在于细节到底意味“细”到什么程度。
卡片大小的确给出了一定的边界，但弹性也同样很大。
而“写用户故事就是在正确的时间给团队刚刚好的细节就够了”这句话也的确是经验之谈，
但对初学者而言却很难具体操作。
总体上讲，对“产品负责人”而言，我们的“用户故事”细节可以模糊一些。
但在进入“冲刺”时，每个“用户故事”无论多小，都必须有价值。
也就是说它有“完成”标准。
但实际上我们也不必过度纠结于细节，
一定的模糊有两个好处：首先，
它提供了讨论的需要，
促进了“产品负责人”和“团队成员”的对话。
正如《敏捷宣言》和敏捷开发原则中强调的，这些对话可以促进项目的成功。
其次，它提供了对可能犯错的预计，而对错误的宽容是创新的土壤。
如果我们像一些其他需求描述方法一样过于纠结在细节，必然会追究细节遗漏的责任。
而指责和推诿会导致团队形成一种有毒的文化。
