“产品代办事项列表”是“产品负责人”核心的工作之一。
它是一个由“产品负责人”在开发初期创建，
并在整个开发过程中还会不断完善、修正、细化，
甚至演化的清单文档。
这份清单会包括很多反映各种需求的条目，如“用户可以完成登录”等等，我们通常简称其为PBI。“
产品负责人”不仅要创建这些PBI，还要对其排序。
在每次冲刺过程中，我们只会选择其中一部分PBI开发。
这个选择过程会依据“产品负责人”的排序，但却是由Scrum团队来选择完成的。
这些PBI会在随后的每次冲刺过程中被分解并进一步定义为更小更精确的行为，也就是“精化”。
这是一项持续性的活动。
在每次“冲刺”中符合“完成”定义得条目，就被视为“增量”，它们在未来版本的产品中发布。
相反，如果达不到“完成”标准，这些条目将返回“产品代办事项列表”等待将来处理。
虽然，
在整个产品开发过程中，
Scrum团队、利益相关者都会对“产品代办事项列表”的内容产生影响，
甚至Scrum也允许“产品负责人”将这些职责委托他人，
但这里还是要再次强调，
承担最终责任的还是“产品负责人”。
一些Scrum专家，
如罗曼·皮希勒强调“产品代办事项列表”的动态特性，
他们认为应该把“产品代办事项列表”当作一个学习工具，
而不是僵化、一成不变的东西。
《Scrum指南》中没有限定“产品代办事项列表”条目建立和排序的具体方法。
这显然是一个“产品负责人”需要根据自身实际情况灵活实施的领域。
但毫无疑问，
将需求整理成“产品代办事项列表”，
尤其是对这个列表中条目进行排序的工作非常重要，
甚至可以说预先决定了开发项目的命运。
这里第一步是列出PBI。“
用户故事”就是一种常用的条目撰写方法。
但这不是唯一的方法，
在Scrum中，
只要是对团队有用的，
并且可以演化的各种方法都可以作为需求管理以及PBI实现的方式。
诸如功能需求，
如“具备管理员访问权限”；
非功能需求，
如：“符合法律要求”；
错误或缺陷；
能力，
如：Web、云服务等；
以及现在不太常用的“用例”。
无论使用哪种方式或模板，这里的关键是需要突出对用户有价值的东西。
一个好的“产品代办事项列表”应当保持足够的“准备好的”工作。
这里“准备好的”通常是指小的，好理解的工作。
根据定义，能够被Scrum团队在一个“冲刺”中完成的PBI被认为准备就绪。
很多情况下，
哪怕是大型的产品中，
除了顶端的小部分的是“准备好的”PBI，
其他PBI可能是比较模糊并且是粗粒度的。
准备PBI是一件重要的事情，但更重要的事情是对PBI排序。
这里考量的因素很多，收益、风险、时间等等，但本质上这些背后都是价值观的问题。
价值观回答了什么是重要的问题，也就是提供了排序的最终标准。
只有厘清自己和团队的价值观，才能做好PBI排序的工作。
正如我们一直强调的产品思维的五条标准：系统思考、用户中心、价值创造、问题导向和要事优先。“
产品负责人”思考PBI排序的过程，也正是实践这五条思维标准的过程。
例如：一项PBI是为了解决用户问题，还是客户问题，还是自己的问题？
这个需求有没有为用户创造价值？
这里有许多理论和工具可以帮助“产品负责人”完成排序的工作。
我们熟悉的狩野模型、MoSCow法等，
还有一个简单的方法是冒泡法：比较列表上最上面的两个PBI项目，
如果顺序错了就交换，
然后再移向下一组项目，
就这样不断循环直到列表中的每个条目都排好顺序。
在开发初期由“产品负责人”创立的“产品代办事项列表”，
在后续的“冲刺”迭代开发过程中仍然会不断修正和完善。“
产品负责人”需要参与这个过程，并通过有效地沟通确保“产品代办事项列表”是透明的、可见的和可理解的。
有些Scrum团队会在“冲刺计划”会议前先开一个“待办事项整理会议”，
虽然这个会议不是《Scrum指南》中规定的标准“事件”。
但它可以改进“产品代办事项列表”的质量，并让后续的“冲刺计划”会议变得更有效率。
这个会议通常在“冲刺计划”会议前三天召开，
“产品负责人”和“敏捷教练”必须参加，
关键开发者或架构师也需要参加。
会议时间通常在三十到六十分钟内。
会议上，“产品负责人”会先将希望团队在下次迭代时实现的PBI，按实现顺序介绍给其他参会成员。“
敏捷教练”与在场成员分析用户故事，明确指出团队认为需求不明确的地方，“产品负责人”现场记录这些问题。
会议结束后，“产品负责人”会在“冲刺计划”会议前解决所有团队提出的问题。
在这个会议上，
“敏捷教练”与技术人员可以分析PBI需要包含哪些技术任务，
“敏捷教练”先把子任务建立，
方便“冲刺计划”的时候团队可以更准确地预估任务“故事点”。
另外，
通过这个会议我们可以确保“产品代办事项列表”变得干净整齐，
包括完善或改进“用户故事”，
添加接受标准，
分解太大的“用户故事”，
深入研究PBI以便进行长期技术规划等等。
在“冲刺计划”会议上，
“产品负责人”需要同所有团队人员沟通，
确保他们理解最重要的PBI，
以及这些PBI和“产品目标”的关系。“
产品负责人”需要在这个会议上提议产品如何在当前的“冲刺”中增加其价值和效用。
“产品负责人”还要对PBI的“精化”过程做出贡献，虽然“精化”的工作是由“团队成员”完成的。
但“产品负责人”可以通过帮助“团队成员”理解和权衡取舍来影响他们。
一个PBI最终是否“完成”，其标准是由整个Scrum团队制定的。“
完成”可以看成是“产品负责人”和团队之间的一个约定。
