敏捷专家肯·施瓦伯曾表示：“我们发现，在复杂的创造性工作中，项目经理的角色适得其反。
项目经理的思维体现为项目计划，
将项目中每个人的创造力和智力限制在计划中，
而不是调动每个人的智力来最好地解决问题。”
实际上，软件开发人员一直在试图扭转软件行业早期的混乱局面。
尤其是上个世纪九十年代后，随着互联网的高速发展，越来越多的软件项目团队在持续的高压力下开展工作。
变革的力量也如暗流涌动，极限编程和Scrum等新的项目管理方式开始崭露头角。
最终，一次标志性的事件发生了。
二零零一年一月，
十七位探索这些新方法论的先行者聚集在美国犹他州的滑雪胜地雪鸟城，
他们分享自己的经验、想法和实践，
并起草了一份重要的文件《敏捷软件开发宣言》，
宣告了项目管理领域揭开了一个新的篇章。
《敏捷软件开发宣言》，也经常被简称为《敏捷宣言》。
它虽然起源于软件行业，但却成为整个敏捷项目管理领域最基础的一个文档。
今天，人们在各行各业使用敏捷方法来开发产品。
事实上，无论你是在医药、工程、营销还是社会公益领域，你都能从敏捷方法中获益。
《敏捷宣言》订立了四个核心价值观，
即：个体和互动高于流程和工具；
工作的软件高于详尽的文档；
客户合作高于合同谈判；
响应变化高于遵循计划。
他们认为，尽管价值观右项也有其价值，但我们应当更重视左项的价值。
如前所述，传统项目管理是一种以流程为核心的管理模式。
一方面，企业通过流程设计对业务工作进行分解，可以减弱单个岗位的人员能力要求，从而提高效率。
但另一方面，这一分解的目的，从一开始就是为了减少人员对业务的影响。
因此不可避免的会影响人员的主动性和积极性。
而当我们感觉到自己对项目的成功具有重要作用，
并在为项目成功提供有价值的工作时，
我们会带着责任心和激情去完成这一工作，
并享受成功带来的喜悦。
这时，人们会尽其所能为工作努力。
这一点，对非例行的创新工作尤为重要。
而今天越来越多的项目都是为这一目的去实施的。
因此，敏捷项目管理通过个体和互动来弥补传统流程忽略人的主观能动性这一问题。
敏捷的精髓是激励人，尤其是通过内在激励去激励项目中的人，我们的要帮助“团队成员”的事业取得成功。
而他们事业的成功又是项目的成功。
因此敏捷不仅仅是项目取得成功，更是推动个人能力的提升。
敏捷并非否定流程的作用，而是将线性的流程转化为循环的流程，并在新的流程上强化了人的重要性。
传统的项目管理大多是线性流程模式下，一旦某个环节失败，整个流程就停滞了。
因此在这种流程中，管理者往往会追究失败者的责任。
但在大量敏捷的实践中，
无论项目成败，
项目都能在反复循环的流程中持续进行，
这时即使在某次循环中完成的工作是失败的，
我们会将关注的重点放在原因上。
对事，而不是对人。
这一点对创新而言尤为重要，
在线性流程中，
我们见到的往往是大量的文档工作，
因为每个流程中的岗位都要证明：“我完成了自己的工作，
出了差错和我无关。”
但是，每个岗位面对的又都是支离破碎的信息，推诿以及猜忌不可避免会发生。
但实际上，
只有团队中的成员建立了相互信任，
并开始分享信息，
不管是好的消息还是坏的消息，
我们才有可能根据整体的信息达成一致，
也就是形成共识。
而团队努力达成共识是创新文化的基础。
我们的最终目的是开发一个成功的产品或项目。
对软件团队而言，就是一个真正创造价值的软件。
也就是说，它能工作，并发挥作用。
一个能工作的软件，或一个不能工作的软件。
这是0和1的关系，而不是项目完成了50%或75%，50%也好或75%也好，都是一个不能工作的软件。
因此对项目而言，
我们和客户在同一个系统中，
开发团队和客户的关系不是我完成你的要求，
然后收钱走人的关心，
更不是相互对抗的关系。
一个完成了文档上的要求，
但却不能实际工作，
或不能发挥作用的软件，
不仅是浪费客户的资金，
也在浪费我们的时间。
如果我们开发的都是一个接着一个失败的产品，那显然我们会成为客户避而远之的开发者。
它会让我们的工作变得不可持续。
显然，只有让项目取得成功，才是双赢的结果。
而要做到这一点，很显然需要和客户携手合作，才能取得最后的成功。
通过建立伙伴关系，我们之间才能分享信息，形成共识，并创造真正成功的产品或项目。
试图通过计划在让创新活动成为按部就班的工作是不切实际的。
在创新项目中，没有人能够一次成功。
因此，需求变更在创新活动中是一个常态的现象。
敏捷提倡系统地适应需求变更。
有人将“敏捷”定义为创造和响应变化的能力。
在他们看来，敏捷不是具体的方法，它是一种思维方式和价值观。
正如我们在系统思考中强调的：“结构决定行为”，
当我们采用新的流程，
并将个体和互动放在首位，
真正关注价值创造，
意识到合作和响应变化才是正确的工作方法时，
人的行为，
团队的行为也就会真正发生改变。