在《敏捷宣言》发布之后的数月，宣言签署者又为宣言的四项价值增添了十二条原则，并作为宣言的附件。
这十二条原则可以指导项目团队向敏捷过渡。
第一条原则是“我们最重要的目标，是通过持续不断地及早交付有价值的软件使客户满意。”
在传统软件项目领域，太多的项目最后以失败告终。
而要改变这种状况，也就是提升项目的成功率。
真正的关键在于为客户和用户创造价值。
但在传统软件项目管理方法中，比如“瀑布模型”，一旦开工后，很难修改。
同时，
开发周期又很长，
客户往往到最后交付时才会发现开发出来的软件不是自己想象的，
而这时已经没有时间和资金再做修改了。
敏捷主张运用多个短周期连续开发的方式来解决这个问题。
每个短周期中开发少量部分的功能，但这些功能可以检验和应用，也就是创造了价值。
这样在多个短周期的积累后就能发布一个比较成熟的功能或产品，这种方式也被称为迭代开发。
第二条原则是：“欣然面对需求变化，即使在开发后期也一样。
为了客户的竞争优势，敏捷过程掌控变化。”
在敏捷实施者看来，对一个全新的事物，如软件项目，一开始没有人准确知道它该怎么做。
客户需要有一个学习过程，因此需求变化是必然的。
需求变化也意味着客户越来越清楚自己要的是什么了。
而要学习，就需要一个靶子。
因此，第三条原则是：“经常地交付可工作的软件，相隔几星期或一两个月，倾向于采取较短的周期。”
通过频繁的交付可工作软件，客户就能检验自己的想法是否正确。
敏捷强调：“业务人员和开发人员必须相互合作，项目中的每一天都不例外。”
因此，在很多敏捷实施中，业务人员往往要和开发人员在同一现场办公。
如果集中办公有客观困难，那么优先使用视频而不是邮件。
接下来的第五条原则是：“激发个体的斗志，以他们为核心搭建项目。
提供所需的环境和支援，辅以信任，从而达成目标。”
在传统项目管理团队中，由于拖延和显而易见的失败结局，团队成员往往充满沮丧情绪。
团队领导和员工之间相互指责猜忌。
但敏捷是为创新而生，而创新天生需要建立在相互信任，并取得共识的环境中。“
团队成员”是因为内在激励而投入工作。
第六条原则是：“不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是面对面的交谈。”
人们之间取得共识的过程并非依靠文字语言，而更多的是依靠肢体语言。“
团队成员”在自然地状态下接触到并分享自己的观点，能促进沟通、学习和相互理解，并提高工作效率。
而那些沟通存在问题的团队才会使用邮件。
很显然当你撰写邮件时，其核心目的是留下证据，证明即使将来项目失败了也不是我的责任。
但事实上，即使这一个能奏效，项目还是有可能失败了。
项目失败了，即使我没有责任，我的时间还是被浪费了。
人的一生其实并没有太多的时间可以浪费。
在传统模式下，项目经理往往被要求按计划准时完成项目，他们的工作和考核往往会和时间有关。
但敏捷认为：“可工作的软件是进度的首要度量标准。”
才是真正应遵循的原则。
只有“可工作”的软件，才真正创造价值。
接下来第八条原则是“敏捷过程倡导可持续开发。
责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。”
在传统软件项目开发中，
由于普遍存在延误，
因此在项目后期会出现“死亡行军”，
“996”在传统软件行业非常普遍。
而敏捷鼓励富有成效、稳定的、健康的开发节奏。
第九条原则是“坚持不懈地追求技术卓越和良好设计，敏捷能力由此增强。”
敏捷关注“团队成员”的能力提升，只有“团队成员”能力的提升，才能帮助整个团队完成蜕变。
并最终实现项目或产品的成功。
第十条原则是“以简洁为本，它是极力减少不必要工作量的艺术。”
敏捷方法不是实现所有只是有可能需要的功能。
敏捷实施者会提醒自己：“为实现目标，我应该如何做得最少？”
大多数情况下，敏捷意味着精简：更少的文档，更少的会议，更少的邮件，甚至更少的代码。
一切追求“刚好够”。
第十一条原则：“最好的架构、需求和设计出自自组织团队。”
传统项目团队的成员是领导指派的。
而敏捷强调团队应当是自组织甚至自管理的。
好的团队，成员是因为共同愿景而加入，相互信任并在工作上互补。
团队通过学习和训练提升整体的能力。
也因此，敏捷最后一条原则是“团队定期地反思如何能提高成效，并依此调整自身的举止表现。”
敏捷的精髓就是通过短周期的迭代不仅完成价值创造，同时，在每一次短周期的迭代中完成反思、学习和提高。
传统软件项目往往是长周期，且只有项目结束才能学习经验。
而敏捷是短周期的，由于每一次迭代周期都通过学习和训练提升整体的能力。
这样就能比传统项目团队更快地实现团队能力提升。
这也是敏捷真正的核心价值。