肯特·贝克是《敏捷宣言》排名第一位的签署者。
早在1996年，当时他还是克莱斯勒薪酬系统的项目负责人，就开始对项目的开发方法学进行改善。
随后，他将这一套新的方法学总结成一本书，名为《极限编程解析》。
于是，“极限编程”这个新的方法学开始在在软件工程领域中流行。“
极限编程”又通常被简称为XP。
直到二零零六年，很多软件开发项目都一直以此做为他们的指导方法学。
传统项目开发过程中，需求是在项目的开始阶段就确定下来，并在之后的开发过程中保持不变的。
这意味着一旦在开发中需求发生变更，将导致开发成本急速增加。
但这种情况在软件开发等领域几乎是不可避免的，
而“极限编程”的主要目标就在于降低因需求变更而带来的成本。
肯特·贝克强调项目成功因素是重视客户的反馈——开发的目的就是为了满足客户的需要。“
极限编程”的支持者认为软件需求的不断变化是很自然的现象，
是软件项目开发中不可避免的、也是应该欣然接受的现象；
“极限编程”和传统方法学的本质不同在于它更强调可适应性而不是可预测性。“
极限编程”的使用者相信，
和传统的在项目起始阶段定义好所有需求再费尽心思的控制变化的方法相比，
有能力在项目周期的任何阶段去适应变化，
将是更加现实更加有效的方法。
“极限编程”明确提出用短周期迭代开发的模式。
即增量和反复式的开发，每个开发周期中做一次小的改进，然后下个开发周期再跟着一个小的改进。
每轮迭代通常是一到三周时间。
最长不超过四周。
他们使用了一种新的方式来规划项目，即“计划游戏”。
这个游戏实际上是一个每次迭代会举行一次的规划会议，通常每周会举行一次。
规划过程分为两部分：发布计划和迭代计划。
这种正式的短周期迭代开发模式影响了后来的许多其他敏捷方法。
“极限编程”强调了测试的重要性。
程序员在代码编辑前就编辑“单元测试”。“
单元测试”是测试代码片段（例如类、方法）功能的自动化测试。
在“极限编程”中，“单元测试”是在编写最终代码之前编写的。
这种方法旨在鼓励程序员思考他们代码可能出错的情况。
他们还设计了一个很有趣的活动：“结对编程”。
在编写代码是由两名程序员一起完成，一名程序员在嘴巴上说出代码，另一名则将代码输入电脑。
研究证明，当使用“结对编程”时，比单个程序员工作时效率提升了15%。
其原因是“结对编程”中，那名代码输入者不仅在敲键盘，同时也在检查代码的正确性。
这减少了后期发生错误的概率。
同时“结对编程”增进了团队沟通。
因此，两名程序员往往需要每隔几分钟到1小时去定时交换角色。
而且配对时，两名程序员水平应比较接近。
“极限编程”提出了“团队代码所有权”的概念。
在传统软件项目团队里，程序员并不喜欢别人来碰自己的代码。
但“极限编程”不同，
“团队代码所有权”意味着每个人都对所有的代码负责；
这一点，
反过来又意味着每个人都可以更改代码的任意部分。
“结对编程”方法对这一概念的实践贡献良多。
依靠在不同的结队中工作，所有的程序员都能看到完全的代码。“
团队代码所有权”的一个主要优势是提升了开发程序的速度，因为一旦代码中出现错误，任何程序员都能修正它。
另一个“极限编程”的重要特征是强调“重构”。
软件项目由于需求的频繁变更，往往会在最初的功能上，增加了许多新的功能。
随着时间推移，代码也会变得越来越丑陋。
遇到这样的情况，“极限编程”主张“重构”，也就是重新写代码。
一旦程序员觉得应该“重构”时，就必须“重构”。
这往往需要“勇气”，人们总是愿意“小修小补”，但推到重来的事情，往往都会“慎之又慎”。
但实际上，通过“重构”编写的代码是当前已知需求的最佳解决方案。
在“极限编程”中，程序员用“重构”这种方法部分替代了传统软件项目的前期设计。
不是先浪费时间去思考不确定的系统设计，而是通过不断“重构”，确保很好实现当前已知的需求。
另一个“极限编程”对后来其他敏捷方法影响很大的理念是“简单设计”。
1999年肯特·贝克首次阐述了“简单设计”规则，他鼓励程序员应该采取“简单就是最好”的软件设计方法。
每当编写一段新代码时，程序员应该问自己“有没有更简单的方法来实现相同的功能？”。
如果答案是肯定的，则应选择更简单的方法。
从最简单的解决方式入手，然后再通过不断重构达到更好的结果。
“极限编程”的原则之一是“假设简单”，即只关注当下需求。
这种方法与传统系统开发方式的不同之处在于，
它只关注于对当前的需求来进行设计、编码，
而不去理会明天、下周或者下个月会出现的需求。
“极限编程”的拥护者承认这样的考虑是有缺陷的，
有时候在修改现有的系统以满足未来的需求时不得不付出更多的努力。
然而他们主张“不对将来可能的需求上投入精力”所得到的好处可以弥补这一点，
因为将来的需求在他们还没提出之前是很可能发生变化的。
“极限编程”高度重视沟通。
最好的沟通方法是面对面，最不好的方式是书面。
同样，设计与代码上的简化可以提高交流的质量。
一个由简单的编码实现的简单的设计可以更加容易得被小组中的每个程序员所理解。
“极限编程”主张客户和开发团队坐在一起，作为团队一部分参与开发。
客户编写用户故事和验收测试。
这种高强度互动要求客户一直处于现场。
客户能够清楚地洞察开发中系统的状况。
他们能够在整个开发过程中及时给出反馈意见，并且在需要的时候能够掌控系统的开发方向。
肯特·贝克提出“极限编程”核心的四种活动是：编码、测试、倾听、设计，
并以沟通、简单、反馈、勇气和尊重为价值标准。
其具体原则包括三条：快速反馈、假设简单和包容变化。
“极限编程”是敏捷项目管理早期在软件行业领域比较系统的一套方法集合。
至今依然在很多软件企业发挥着重要作用，其核心理念和方法也对后来敏捷项目管理的发展有着深刻的影响。