“精益”的源头诞生于上个世纪四十年代左右的日本制造业。
当时，
日本丰田公司的大野耐一最先意识到，
传统汽车业通过大规模生产来降低成本，
但实际上却可能最终生产了大量市场上并没有需求的产品。
正确的方式应该是根据客户的真实需求来拉动生产的进行。
这一思想在丰田得到了成功的落实，并形成了“看板”等一系列具体方法，帮助丰田的质量出现了明显的提升。
这些方法后来传到了美国，并在1988年，首次用“精益”这个术语来命名。
而后，“精益”的方法被进一步广泛应用在服务、行政、医疗等其他各个领域，并且都取得了显著的成功。
从九十年代起，尤其是在本世纪开始后，一些有识之士开始尝试将“精益思想”和软件产品开发结合在一起。
其代表人物有玛丽·帕彭迪克、唐·雷纳森和戴维·安德森等。
其中，
戴维·安德森将日本“精益生产”中的“看板”工具和敏捷项目管理结合起来，
创造了一种新的敏捷管理模式。
二零一零年戴维·安德森在他的著作《看板方法》一书中，详细介绍了看板的价值、原则和实践。
书中总结了看板开发方法的五个核心实践，
它们分别是：可视化工作流程、限制在制品数量、度量和管理流动、明确过程策略以及协同改进。
“看板”鼓励从现有的工作方式开始进行逐步改进。
它使用一种渐进式的变革方法，而且不主张一上来就进行颠覆性变革。
而可视化是促进这一渐进式变革的重要方法。
在使用“看板”时，
团队先要根据自己的业务定义业务流程控制的起点和终点，
一旦选定工作流或价值流的起点，
下一步要做的就是识别那些到达该点的“工作项类型”。
“工作项”代表了业务里的“价值”，它可以是任务或需求，例如“用户故事”。
也可以是其他其他不同类型，不同大小的工作类型，包括产品特性，产品，甚至更大范围的项目或产品集合。
“工作项”通常被写在便利签或纸质卡片上，通常称为“工单”或“卡片”。
可以用不同颜色的便利签代表不同类型的工作。
同时“卡片”上应该提供简洁而明确的信息。
这些“卡片”或“工单”会被贴在被称为“看板可视板”的墙壁或白板上，
因此这些墙壁或白板也常被称为：“看板墙”。
根据业务不同，“看板墙”会被用记号笔或胶带划成不同的列来反映业务步骤。
例如：一个原来执行瀑布模式的软件开发团队可能把他们的流程分为“输入”、“分析”、“实现”、“测试”和
“发布”。
这些列往往会再被分为“进行中”和“已完成”。
还可以根据情况，添加“缓冲区”或“等待队列”。
“卡片”会先从“看板墙”的左侧进入，
然后随着开发的进展从左向右移动，
最后当它们从右边退出时，
价值就交付给了客户。
这些“工作项”所经历的一系列活动被称为“工作流”。“
工作流”展示了价值在业务中流动的过程。
对一些比较复杂的业务，
如果“工作流”有不同的类型或项目，
例如：“变更请求”、“维护工作”和“产品文本变更”。
此时可以再用记号笔或胶带划横线分成不同横条状区域，通常被称为：“泳道”。
同一类型的“卡片”在“泳道”中从左向右移动。
如果某工作项在进度上已经延迟，则可在“卡片”的右上方用一个红色的星号标出。
如果工作项受阻，则可以将一张粉红色的问题项便利签粘到该受阻工作项。
问题项便利签会标注问题信息，如具体问题，跟踪编号等。
另外，
如果某个步骤环节发生了堵塞，
比如业务资源不够，
在“看板墙”上的这一栏前的“缓冲区”或“等候队列”就会出现“卡片”排成一条长龙的现象。
这样“看板墙”上哪里出现问题就会一目了然。
可视化是“看板”的核心优势之一。“
看板”让我们看到价值、价值的流动过程、问题以及瓶颈所在。
良好的可视化是高效协作和识别改进机会的关键。
很多时候，组织中的工作是不可见的。
将工作和工作流程可视化会大大提高透明度。
当进程和问题是可见的，团队的问题就变成了“我”的问题，就会鼓励思考和参与，并激发我们去解决问题。