在Scrum里，每个迭代周期称为一个“冲刺”，英文是：Sprint。“
冲刺”是Scrum的核心，在这里想法转化为价值。
通常每个“冲刺”周期的时间是一个月或更短。
但它们是固定时长的开发活动，需要在时间上保持一致性。
每个“冲刺”都有自己的“冲刺代办事项列表”。
它包括“冲刺目标”，为这次“冲刺”选择的“产品代办事项列表”条目和交付计划。
和“产品代办事项列表”是“产品负责人”维护不同，“冲刺代办事项列表”是“团队成员”自己制定的计划。
它是“团队成员”在“冲刺”期间为实现“冲刺目标”而计划完成的工作，是一个高度可视且实时的工作画面。
因此，随着团队在开发过程中学到更多，“冲刺代办事项列表”在整个“冲刺”期间会进行更新。
它应该有足够的细节，以便“团队成员”以后在开发中每天可以检视其进展。
Scrum把“冲刺”看成为一个容器，Scrum将四个正式的会议活动放在这个容器里。
他们称这些会议为“事件”。
这些“事件”要遵循Scrum的三个支柱：透明、检视和适应。
在每个“冲刺”的开始的第一个“事件”是“冲刺计划”。
Scrum团队通过这个会议安排在这次“冲刺”中要完成的工作。“
产品负责人”要确保与会者准备好讨论最重要的“产品代办事项列表”条目，以及它们如何映射到“产品目标”。
Scrum团队还可以邀请其他相关人士参加“冲刺计划”会议以提供建议。
“冲刺”中另一个重要“事件”是“每日例会”，这是一个由Scrum“团队成员”的会议。
在整个“冲刺”周期的每个工作日，会议都应在同一时间同一地点举行。
“每日例会”的目的是检视达成“冲刺目标”的进展，
并根据需要调整适应“冲刺代办事项列表”，
以调整即将进行的计划工作。
通过会议，“团队成员”改善沟通，发现障碍，促进快速决策，从而消除其他会议的需要。
如果“产品负责人”或“敏捷教练”正在积极处理“冲刺代办事项列表”条目，
那么他们也将作为“团队成员”参与其中。
在每次“冲刺”结束的时候还有两个重要的“事件”。
一个是“冲刺评审”，“冲刺评审”的目的是检视这次“冲刺”的成果并确定未来的适应性。“
敏捷教练”会向关键“利益相关者”展示他们的工作结果，并讨论“产品目标”的进展情况。
在“冲刺评审”会议期间，Scrum团队和“利益相关者”将评审在这次“冲刺”中“完成”了哪些？
以及环境发生了什么变化？
基于这些信息，与会者可以就下一步的工作进行协作。
会议中可能会对“产品代办事项列表”也进行调整以适应新的机会。“
冲刺评审”是一个工作会议，Scrum团队应避免将其仅限于展示。
“冲刺评审”是一个“冲刺”周期中的倒数第二个“事件”，
“冲刺评审”的时间是有限定的，
以一个月的“冲刺”来说，
最多为四个小时。
对于更短的“冲刺”周期，“冲刺评审”通常所需的时间也更短。
这种按比例限定时间的方式被称为时间盒。
每个“冲刺”中，最后一个“事件”是“冲刺回顾”。
这个会议的目的是为团队规划提高质量和效能的方法。
团队会对这次“冲刺”中的工作做一个复盘。
有哪些做得好，哪些做得不好？
并探究原因，识别出有用的改变，并明确未来如何改进。
“冲刺回顾”会议也是有时间盒限定的，以一个月的“冲刺”来说，最多为三个小时。
对于更短的“冲刺”，“冲刺回顾”会议通常所需的时间更短。
在每个“冲刺”周期中完成的价值创造，如果它被确定“完成”，在Scrum中用“增量”这个词来表示。
在一个“冲刺”中可以创建多个“增量”。
这次“冲刺”中完成“增量”的总和在“冲刺评审”会议中展示。
一个“增量”是迈向“产品目标”的一块坚实垫脚石。
每个“增量”都是之前所有的“增量”累加起来的，
并经过彻底地验证，
以确保整合在一起的所有“增量”都能工作。
为了提供价值，“增量”必须是可用的。
只有“完成”的“产品代办事项列表”条目才认为是“增量”。
Scrum对“完成”有专门的定义，
它的英文对应的术语是“DefinitionofDone”，
也经常被简称为“DoD”，
它是指当“增量”符合产品所需的质量度量标准时对其状态的正式描述。
如果一个“产品代办事项列表”条目不符合“完成”标准，
那么它就不能发布，
甚至不能在“冲刺评审”会议中展示。
它将被归回到“产品代办事项列表”中等待将来考虑。“
团队成员”需要遵守“完成”标准。
如果有多个Scrum团队在同一产品上共同工作，那么他们必须一起制定并遵守同样的“完成”标准。