在《Scrum指南》中，Scrum团队的成员被称为“Developers”。
用这个词并不是说Scrum只适合软件开发领域，这只是一个基于历史原因的简化统称。
任何使用Scrum的团队中的成员，
包括其他领域的工程师、设计师、研究人员、分析师、科学家和其他专家都被视为其中一员。
为了方便表述，我们把“Developers”统一称为“团队成员”。
如果您在我们的课程中看到打双引号的“团队成员”，这个词指的就是《Scrum指南》中的“Developers”。
Scrum推崇“自组织”甚至“自管理”，其核心概念是让“正确的人”用“正确的方法”做“正确的事情”。
为了共同的目标，
即“正确的事情”，
让那些能够完成这件事情，
同时希望完成这件事情的“正确的人”聚集在一起，
用“正确的方法”，
即Scrum和相关的方法帮助这些人完成他们的目标。
这种“自管理”模式让“团队成员”充分发挥主动性和独立性，了解自己该如何努力迈过障碍，并达成目标。
这些目标不仅是用户或客户的目标，也是“团队成员”共同的目标。
“团队成员”组成了跨职能团队。
因为我们最终的目标是一致的。
即使有观点不同，我们并不会去怀疑成员有什么“不可告人”的私人目的。
观点不同是因为我们获得的决策信息不同。
因为有共同的目标，“团队成员”相互信任。
分享这些信息可以帮助我们形成共识。
“团队成员”是专业人士，这意味着我们遵循职业道德和专业技能。
依据实施的行业和项目，
“团队成员”的专业技能可能差异很大，
但我们知道自己和团队中的每个人都是拼图中的一块拼版，
只有把我们适当地组合在一起，
才能看到最终的拼图。
我们会作为专业人士对彼此负责。
因为这是我们自己的事情，我们会主动了解要完成工作的相关信息，如客户需求。
因为这是我们自己的事情，我们会为自己的“冲刺”创建计划，即“冲刺代办事项列表”。
因为这是我们自己的事情，在工作的每一天，我们会根据“冲刺目标”不断调整计划，以确保项目成功。
因为这是我们自己的事情，我们要对自己的交付成果负责。
所以，我们会一起制定共同的“完成”标准，并以此确保自己实施业务的质量。
因为这是我们自己的事情，我们会努力达成共识。
我们知道最佳的沟通方法是面对面的沟通，我们尽可能集中办公，以便消除隔阂和猜忌，促进相互信任。
也因为这是我们自己的事情，
我们每个人都会意识到：促进我们自身的能力提升，
即每一名成员个人能力提升和团队协作能力的提升是事业成功的关键。
而要让这些真正发生，在Scrum看来，成功的管理基于三个支柱：透明、检视和适应。
第一个支柱是透明，只有让过程和工作的信息让大家都能看到，团队才能形成共识。
在Scrum中，重要的决策是基于其三个正式工件的感知状态。
透明度较低的工件可能导致做出降低价值并增加风险的决策。
透明使检视成为可能。
没有透明的检视会产生误导和浪费。
第二个支柱是检视。
Scrum工件和实现商定目标的进展必须经常地和勤勉地检视，以便发现潜在的不良的差异或问题。
为了帮助检视，Scrum以五个事件的形式提供了稳定的节奏。
检视使适应成为可能。
没有适应的检视是毫无意义的。
Scrum事件旨在激发改变。
第三个支柱是适应。
如果过程的任何方面超出可接受的范围或所得的产品不可接受，就必须对当下的过程或过程处理的内容加以调整。
调整工作必须尽快执行以最小化进一步的偏差。
当所涉人员没有得到授权或不能自管理时，则适应将变得更加困难。
在通过检视学到任何新东西时，Scrum团队会做出相应调整。
促成共识形成是创新文化的基础，而形成共识就需要Scrum团队决策所依据的标准是一致的。
这里最基础和最关键的标准就是共同的价值观。《
Scrum指南》强调了五项价值观：承诺，专注，开放，尊重和勇气
Scrum团队致力于达成其目标并且相互支持。
他们的主要关注点是“冲刺”的工作，以便尽可能地向着这些目标获取最好的进展。
Scrum团队及其利益相关者对工作和挑战持开放态度。
Scrum“团队成员”相互尊重，彼此是有能力和独立的人，并因此受到与他们一起工作的人的尊重。
Scrum“团队成员”有勇气做正确的事并处理那些棘手的问题。
这些价值观为Scrum团队的工作、行动和行为指引方向。
做出的决定、采取的步骤以及使用Scrum的方式应强化这些价值观，而不是削弱或破坏它们。
Scrum“团队成员”通过Scrum事件和工件来学习和探索这些价值观。
当Scrum团队和与他们一起工作的人们体现这些价值观时，
基于经验主义的Scrum的三个支柱：透明、检视和适应，
就会成为现实，
并在每个人之间构建信任。