“目标侵蚀”是“转移负担”的一种特殊形式，它的核心表现是短期缓解方法使得长期的、根本的目标受到侵蚀。

正如前面提到的，当我们的目标和现实情况之间存在差距时，总会出现两种压力：改进现实状况和降低目标。

而要改进现实状况并不容易，于是降低目标就成为一种非常常见的选择。

这里面既有实际业务上困难，也有情绪上的压力。

更可怕的是，大多数人内心都有一种根深蒂固的想法，即我们是不能够实现愿望的。

我们在孩童时代就学习了什么是限制。

正确地教给孩子们限制的存在，对他们的生存是必要的。

但遗憾的是，这种学习常常被推而广之地一般化。

不断有人会“教导”我们：我们不能拥有某些东西，或不能做某事。

所以我们会从内心深处认为自己不能实现愿望。

这种观念会深化在潜意识中，我们甚至会认为自己根本不配自己渴望获得的东西。

每当我们试图走向目标时，

这种潜意识中的不配感，

和实际生活工作中遇到的能力缺失，

以及伴随的无能为力感，

悄悄地形成一种阻碍我们前进的力量，

把我们拉回“原地”。

自然，它会阻碍我们成功。

于是每经历一次失败的尝试，这种观念就得到一次强化。

显然，在学习过前面的知识后，我们已经可以清晰地看到，这正是一个不断被强化的“负反馈”循环。

因此，

这实质上是一个系统问题，

“渴望成功”和“愿望是实现不了的”这两种相互矛盾的深层观念在同一个系统：我们的大脑中。

它是一种“结构性冲突”。

也就是只要我们在追求成功，系统中的另一种力量就会妨碍我们取得成功。

而面对这种“结构性冲突”时，人们经常采用的对策之一就是通过“目标侵蚀”降低自己的愿景或目标。

只要你仔细观察一下，就会发现这种现象在生活工作中出现的频度之高，实在是已经到了让人吃惊的程度。

如果你看到自己或身边的人在说：“工作标准现在降低一些也可以，等危机一过再恢复。”

你就要开始警觉，这就是“目标侵蚀”的早期预警信号。

要避免“目标侵蚀”的现象，重要的是梳理清楚自己的真正“愿景”是什么？

并用愿景来治疗“目标侵蚀”的征兆。

但令人遗憾的是，我们经常将短期目标和真正的愿景相混淆。

而且不幸的是，大多数成年人几乎没有什么真正的愿景。

生活中，我们有很多目的和目标，但通常那些都不是愿景。 

愿景出自内心。

愿景是那种可以真正激动自己的画像，是你渴望的未来图景。

它既是清晰可见的，但又不是具体的工作计划或任务。

从本质上说，愿景是内在固有的，不是相互比较的。

你渴望它，是由于其内在的价值，而不是因为它把你带到和别人相互比较的某个位置。

例如，软件开发人员经常为了赶交付日期，减少甚至放弃了测试环节。

此时，软件人员正确的目标到底是什么？

是按时交付，但软件可能到处是Bug？

还是交付了一个运行良好的软件，但项目有可能延误？

现实之中，这往往让人倍感纠结。

如果开发人员的真正愿景是做一个真正对用户有用、让用户满意的软件。

那对他们而言，此时哪个短期目标更重要就不言而喻。

更重要的是，系统的法则告诉我们，从长远看鱼和熊掌是可以兼得。

通过提高开发能力、运用敏捷项目管理等方法，我们可以不再为交付日期和测试时间不足而纠结。

相反，如果我们降低愿景、使其靠近现实。

这虽然能暂时缓解我们诸如沮丧等负面的情感。

但这只是一种“症状缓解法”。

愿景的一次性降低往往不意味着问题的终结。

新的压力迟早会出现，从而会使现实离（新的、已经降低了的）愿景更远，于是降低愿景的压力又增加了。

接着就出现了经典的“转移负担”现象。

无法达成目标、产生挫败感、降低愿景、暂时减轻负担、又产生新压力、再降低愿景，

这些环节构成了一个微妙的正反馈循环。

结果，“负担”就越来越多地被转移到降低愿景上。

组织对负面情感的承受力不足，就会侵蚀各类目标。

每个人都不愿意做坏消息的播报员。

于是，

最简单的方法就是假装坏消息不存在；

或者还能有更好的办法，

那就是降低评判标准，

重新定义坏消息，

使它不再那么糟糕，

从而直接宣布胜利。

这种机制，在人类活动的各个层面上都广泛存在。

它是一种妥协的机制，一种带人走向平庸的机制。

当我们无法承受这些负面情绪时，我们就不再坚持目标，而是放任它受到侵蚀。

而要消除这一机制的唯一办法就是保持愿景。

但要真正做到保持愿景却并不容易。

从某种意义上讲，搞清楚愿景是什么，这还算是比较容易的事情。

对我们而言，面对现实才是更艰难的挑战。

人们会寻找一切机会为自己寻找降低愿景的各种“理由”。

而要改变这一切，只需要从一个异常简单而又深刻的策略开始，即：说出真相。“

对真相的承诺”的策略远比任何技巧都更有效力。“

对真相的承诺”是指心甘情愿地根除那些令我们限制和欺骗自己、不让自己看到真实情况的习惯。

也就是说，

只有意识到大多数情况下，

真正的问题都有可能是在我们自己身上，

而不是把它们归咎于外部原因造成的。

我们才会说出真相，才能保持愿景，也才能真正避免“目标侵蚀”的现象。