如何往杯子里灌水？

这看上去很简单，

但实际上，

我们在灌水时还在留意水位的上升，

在监视实际水位与我们心中的目标水位之间的差距。

当水位上升到目标水位附近时，我们就关小水龙头，放慢水流量，最后杯子满了，就完全关闭水龙头。

我们灌水时，

实际上有一组由五个“变量”组成的水位监测系统：目标水位、实际水位、两者之间的差距值，

水龙头开关的位置，

以及水流量。

如图，这些“变量”构成了一个因果关系的环路，我们把这种图叫“因果回路图”。

“因果回路图”，也被称为“系统循环图”，是一种用来表示系统反馈结构的重要工具。

也是用系统思考分析问题时最常用的方法之一。

一个典型的“因果回路图”由“变量”和“连接”组成，并形成回路。

大多数情况下回路是闭合的，构成一个循环。

同时，任何一个闭合的要么是增强回路，要么是调节回路。

这些回路组合起来，相互影响，构成系统。

通常一个“因果回路图”会包含多个“变量”，“变量”之间由标出因果关系的箭头所连接。

许多“因果回路图”中还会标出重要的反馈回路。

一个重要的原则是“变量”要使用名词或名词短语，而避免使用动词或动词短语。

例如，

我们使用“服务质量”而不是“提供高质量的服务”；

使用“处理能力”而不是“确保我们能够处理”等等。

为了便于理解，“变量”的命名通常选择常规意义上是正向的名词。

如用“利润”而不是“损失”。

避免使用否定前缀词，如：“不”、“非”等。

例如不用“不高兴”而使用“高兴”。

尽量选择有明确方向感的名词。

例如使用“士气”而不是“心态”来表示员工工作状态的变化。

我们很容易理解士气提高或降低的意思，但设想一下，如果有人和你说心态增加或心态减少，那到底在表示什么？

人们往往会习惯使用动词来描述相应的行动，而不是一个实际上与之有相同概念的名词。

这往往是我们开始学习时经常碰到的一个小“陷阱”。

如果你能够坚持使用名词以强调行动的内容。

你会发现自己的“因果回路图”会清晰明了。

“因果回路图”是反映系统的“结构”，因此图中的每个“变量”都和其他事物存在某种联系。

因此，理论上讲，无论从哪个环节开始绘制“因果回路图”对结果都不会有影响。

只要你沿着因果链追根究底，或迟或早你都能得窥系统的全貌。

但是，在实际分析工作中，人们通常总是会从那些更“有趣”的地方开始。

例如：系统最关键的外部驱动力是什么？

系统的关键成功是什么？

各种相关因素中，哪一个是最关键的？

一旦你找到了这些“有趣”的地方，就可以尝试着从这些地方开始绘制“因果回路图”。

正如“因果回路图”名称所示，

这是一个关于回路的示意图，

因此“连接”的原则是让重要回路遵循圆形或椭圆形。

你需要将“变量”通过带箭头的曲线连接起来，曲线有利于形成“反馈”回路的视觉形象。

“连接”就是这根带箭头的曲线。

任何两个被带箭头的曲线连接在一起的“变量”都存在一定的因果关系。

例如这张图上的：“处理能力”和“服务质量”。

而且，位于箭头尾部的“变量”是箭头指向“变量”的驱动力。

在图上，正是由于“处理能力”的提升导致了“服务质量”的提高。

因此，你一旦找到了一个“变量”，就可以通过询问：“它将驱动什么”来连接它影响的“变量”。

例如：“处理能力”能驱动什么？

或者说它能够促成什么？

当然是“服务质量”了。

相反地，箭头指向“变量”被位于箭头尾部的“变量”所驱动。

因此我们也可以沿着因果回路回溯，是什么驱动着“服务质量”呢？

是不是“处理能力”呢？

每条因果链，也就是“连接”都具有极性，我们通常用“+”号或“-”号来表示连接的因果极性关系。

该极性指出了当前位于箭头前方的独立“变量”发生变化时，

与之相关并位于箭头尾部的“变量”会如何随之而变。

一条正因果链意味着如果原因增加，对结果的影响同样是预期增加，并且如果原因减少，结果也会随之预期减少。

相反，

一条负因果链意味着如果原因增加，

对结果的影响则是预期减少，

同样，

如果原因减少，

结果也会随之预期增加。

因果链的极性描述了系统的结构。

它们并不描述“变量”的行为。

也就是说，它们描述了如果发生一种变化将出现什么结果。

它们并不确定变化会真正发生。

“处理能力”可能增加，也可能减少，“因果回路图”并不能告诉你哪种可能会变成现实。

它只能告诉你如果“变量”变化的话将出现什么情况。

另外“预期增加”或“预期减少”并不是真的事实上的增加或减少。

其原因有两点：

第一，影响结果的因素可能有多个。

出生速率既取决于生育比例，也受能生育人口规模数量的影响。

如果能生育人口规模数下降的很厉害，即使提高生育比率，比如说放开二胎，甚至三胎，出生速率依然可能下降。

第二，“因果回路图”并不区分“存量”和“流量”。“

存量”是指系统中某个变量的资源累积数，“流量”是指改变那些资源的变动因素。

在人口的例子里，人口数是存量，出生速率是“流量”。

但人口数不仅受到出生人口数影响，同样受到死亡人口数的影响。

因此虽然出生速率增加会导致出生人口数量增加，但并不等于会让总人口数量增加。

但毫无疑问，如果其他影响因素都不变，出生速率的增加会导致人口数的增加。

也就是我们之前说的“预期增加”。

另一个要注意的问题是每条“连接”都必须代表“变量”之间的因果关系。

有些“变量”存在相关关系，但并不是因果关系。

例如：冰激凌的销量和溺水者数量呈正相关，但显然不是冰激凌导致了溺水，它们真正的原因是气温的变化。

虽然很少有人会将溺水归咎于冰激凌，但有很多相关关系不易察觉，很难判断出其背后的因果关系。

例如，

经济增长是否导致了较低的出生人口数，

还是出生人口数较低应归因于妇女受教育，

或者日益增加的育儿成本？

分清“连接”的极性非常重要，尤其是在回路中，它可以帮助我们判断整个回路的极性。

快速弄清回路是正还是负的方法是数回路中的“负连接”的数量，

如果“负连接”的数目是偶数，

回路为正；

如果“负连接”的数目是奇数，

回路为负；

该规则之所以有效，

是因为正回路将变化加强，

而负回路自我矫正。

当然，这种快速方法的前提是回路本身是正确的。

另一种判断方法是沿着回路跟踪变化的影响。

回路中“变量”的一个小小的变化会带来什么影响？

如果反馈效果加强了原来的变化，它就是“正回路”。

反之，则是“负回路”。

无论是回路中有多少“变量”，而且无论你从哪个“变量”开始探查，这个方法都适用。

同样，

你也可以假定“变量”最初是减少而不是增加，

“正回路”的反馈效果是减少，

而“负回路”的反馈效果是增加。

“延迟”在动态的产生过程中非常重要。“

延迟”使系统产生惰性，可能导致振荡，并且往往使策略的短期效果和长期效果刚刚相反。

“因果回路图”中应当标出对那些重要或者明显的“延迟”。

有时完整显示这些“结构”非常重要，

但也有很多时候，

你只需要在因果链上指出“延迟”的存在就足够了，

我们会用类似这样的标记：“||”来表示“延迟”。

最后一个绘制“因果回路图”的关键问题是设定清楚系统的“边界”。

恰当地划分系统“边界”的工作非常重要。

但这一点有时候非常困难，我们目前没有明确的标准。

但有时候，也可能非常简单。

你可能无法准确描述大象的定义，但是一旦你看到它，你就肯定能认出它。

很多时候，我们研究的系统会存在于另一个更大的系统中。

这时候，有些外部因素会和系统发生交互。

在“因果回路图”上，我们通常使用“悬摆”来定义这些边界外部的因素。

所谓“悬摆”，是指一些特殊的“变量”，他们虽然不在闭合的回路上，却会影响回路上的“变量”或受其影响。

一般地，“悬摆”分为两类：“输入悬摆”和“输出悬摆”。

“输入悬摆”，

通常用来表示期望达到的目标，

隐含的标准，

政策；

或者是系统外部的驱动或限制因素，

以及用以确定外部“变量”数值的参数。“

输出悬摆”则表示整个系统运作的结果。

“悬摆”在“因果回路图”上往往表示目标、政策、外部驱动力或者系统结果，

它从某种程度上展示了我们所研究系统的“边界”。

例如，假如我们在研究人体这一系统，外部的食物就可以看做是系统外部的一个“悬摆”。

类似的，在开始时候我们谈到的倒水过程中，目标水位就是图上的一个“悬摆”。

上面讲了“因果回路图”的绘制方法和一些规则，

但当我们刚刚开始学习“因果回路图”时，

不可避免地会陷入混乱，

因为任何一个“变量”都可能驱动很多其他“变量”，

或者被其他很多“变量”所驱动。

只存在一一对应关系的情况其实非常罕见。

举例来说，

如果你正在寻找什么因素是驱动你业务增长的根本引擎，

而且你第一眼就看到了“利润”——没问题，

这是一个完全正确的开始点。

依次回溯，当你考虑“它是由什么因素驱动的？”

这一问题时，你可能需要浏览大量的图表或数据。

如果你习惯使用 Excel，你也可以浏览每种产品的销量和价格，以及各种花费。

不可否认，即使是差旅费最终也会影响利润，但它们并不具有决定性作用。

因此，这需要你有巨大的毅力来抗拒各种各样的、让你进一步追根究底的诱惑。

我们用电子表格时使用的是向“下”、往“内”的工作模式，但系统思考需要向“上”思考，向“外”思考。

如果你不“冒险”，选择了所有“变量”，最终可能会绘制出一幅充斥着交叉线，混乱不堪的图画。

这里并没有定式，

我们既要避免让图变得混乱，

不要陷入穷究细枝末节的陷阱中去，

又要避免过于简化，

却放弃了最关键的“变量”，

结果犯了将大象分成两半的错误。

一个好的实践方法是采用小组讨论的方式来突破自身思维的桎梏。

甚至可以请团队外面其他对内容感兴趣的人来检视作品，并听一听他们的看法。

“因果回路图”的绘制是一个不断修正的过程，甚至有些专家强调没有“已经完成”的图表。

真实世界非常复杂，

因此任何“因果回路图”，

无论它包含了多少真知灼见，

都总是在强调某些因素，

而忽略了其他一些因素。

但是，世界总是在变化，可能片刻之前的次要因素现在已经变得非常重要了。

让你的“因果回路图”不断进化，它应该是有“生命”的作品。
