公司看到了一项新技术的应用领域，并投资开发了一个新产品。

可当产品上市时却发现，

此时市场上类似的竞争性产品已经很多，

市场已经变成了一个拼价格甚至靠“免费”来推广的“红海市场”。

公司高层试图通过“营销外包”来打开缺口，但最终这个项目依然以失败告终。

类似的问题在企业中很常见。

业务增长出现问题，此时问题的根源要么难以找到，要么难以解决。

这时候我们就会把问题“转移”到其他“解决方法”上。

这些“解决方法”意图良好，容易上手，看上去也非常高效。

但不幸的是，容易的“解决方法”只减轻了症状，却没有改变深层次的根本问题。

而且，由于症状在开始阶段往往会有所缓解，结果导致根本问题进一步被忽略，

但根本问题引发的“负反馈”依然存在，并可能在以指数方式发挥效果。

最终导致“解决方法”的效果完全被抵消。

而一旦“拐点”形成，整个系统也可能最终丧失了处理深层次问题的能力和机会。

这种“基本模式”的根本原因在于：“转移负担”结构中存在某个根本的阻碍因素，

它对主循环起到了“负反馈”作用。

而且它的解决不是非常容易，因此所谓的根本解决办法并不会立马奏效。

实际上，根本解决办法往往是这个阻碍因素的“负反馈”循环。

因此往往存在相当长的“延时”。

也有可能是，问题本身是什么往往在早期还模糊不清。

我们往往需要先通过一系列的研究和分析，才能找到真正的问题所在。

就恰如新产品的开发过程中所显现的，往往最困难的一步是界定问题。

找到问题本身就是一个“延时”。

而容易的“解决方法”不是从“因”上解决问题，而是在“果”上做文章。

虽然这往往也是一个“负反馈”循环，但是它是对阻碍因素导致的“结果”的负反馈。

关键在于，这个“负反馈”的设置，一开始就是按照当时的“结果”来预设的。

而不是按未来的“结果”设计的。

它不是系统内生的力量，缺乏源源不断的输入，因此这是一个先天不足的“负反馈”。

而由于没有消除根本的“因”，阻碍因素的效果依然不断按指数级速度增长。

最终，这个先天不足的“负反馈”根本无力抵消阻碍因素的结果，“拐点”就出现了。

一个明显的迹象是：采取了某些措施，人们一开始会感到欣喜，我们把问题解决了。

但很快我们发现问题又来了，这时候我们会产生一种很强的无助感。

这往往意味着我们正处于“转移负担”的模式之中。

很多时候，我们其实对“转移负担”现象心知肚明。“

你看，这个解决方法一直有效！

你说什么，这种做法以后会遇到麻烦？”

看到这种对话，我们就知道“转移负担”的“预警灯”已经开始闪亮了。

但实际工作中，“转移负担”的现象还是层出不穷。

组织机构的特点，往往通过其应对“转移负担”模式的能力表现出来。

当然，也可能恰恰表现为组织在这方面的无能。

强化根本解决方法要求团队具备一种长远观点和共同愿景。

如果没有通过新产品创新来创造价值，

并实现成功业绩的愿景，

压力就会被转移到使用短期的解决方法上，

如促销和运营，

这是无法抗拒的。

因此，对待症状缓解方法要格外小心谨慎。

仅仅针对问题的症状而不触及根本原因的解决方法，最好的情况也只是能带来短期效益。

长期来看，

问题会重新出现，

而要求应用症状缓解措施的压力也增加了；

同时，

开发“根本解决方法”的能力也因此而萎缩。

转移负担的一个特例是“目标侵蚀”；这种情况的案例频繁发生，很令人吃惊。

每当我们的目标和现实情况之间存在差距时，总会出现两种压力：改进现实状况和降低目标。

但后者在组织中并不少见。

以至于我们甚至把它作为一种专门的“系统基本模式”来看待。

但“转移负担”也并非一无是处，它可以为我们寻找和解决根本问题提供时间。

中医中有一句名言：“急则治其标，缓则治其本。”

讲的就是这个意思。

一个牙痛病人，急症先要止痛，然后才是找病因，修补或拔牙。

因此，要有效应对“转移负担”的模式，我们必须把强化根本解决方法与弱化症状缓解措施结合起来。

只有这样我们才能找出“杠杆”效益的作用点。

而要弱化那些症状缓解措施，就需要当事者情愿说出真相，坦率面对治标方法和“看上去不错”的解决方案。

比如，我们要承认，大量广告宣传是可以从竞争对手中暂时夺回一些市场份额，但不会从根本上扩大市场占有率。

一些非常成功的戒酒和戒毒方法，可以很好地说明“转移负担”模式的“杠杆”效益原理。

他们会组织互助小组并安排培训，甚至直面一个事实：“我染上了酒瘾，并会一辈子这样。”

只有直面问题，大家才能重拾信心并解决克服。

那些症状缓解措施就不能再隐蔽地进行了。

症状缓解措施有时候也是必须的。

但症状缓解措施必须明确界定为缓解症状之法，同时还要与恢复根本解决的能力和措施相结合。

只有这样，才能突破“转移负担”的作用环路。