“因果回路图”能够帮助我们描述有关“系统结构”，特别是原因和结果关系假说的一种有效方法。

正如我们之前强调的：“结构决定行为。”“

因果回路图”能帮助我们明确回路的极性，也就是起到定性的结果。

在系统思考中，定性往往比定量更重要。

如果持有长期观点，

由于很多时候，

我们讨论的都是指数性变化，

特别是在早期，

这时候每一次循环发生的数量变化差异其实从长期角度看并不重要。

另外，它也是一种很好的沟通工具。

一方面，在很多情况下，它能让我们看到个体或团队的“心智模型”。

另一方面，

我们也能用它来展示自己对系统的观点，

特别是我们认为某个重要“反馈”是问题形成的原因时，

通过“因果回路图”，

我们能有效地传达这类信息。

但是“因果回路图”也存在许多明显的局限。

我们之前提到这是一个对初学者很不友好的工具。

一个系统总是属于某个更大的系统，一个系统往往包含子系统，因此厘清系统“边界”是个难点。

但如果没有定义清“边界”，系统影响因素又很多，这张图往往会画得非常复杂。

“因果回路图”的格式不利于直观地表现重点。

对一些复杂的“因果回路图”，如果没有人解释的话，甚至很多时候人们都不知道该从哪里开始阅读。

“因果回路图”的另一个局限是它们无法表达系统的“存量”和“流量”结构。“

存量”和“流量”的概念，以及“反馈”，对动态分析系统是非常重要。

如果不能区分“存量”和“流量”的区别，就会导致对时间“延迟”的低估、短视以及政策抵制。

另外，很多时候，影响系统的一些因素看上去就像一个开关，它只有达到一定阈值才会启动。

比如说市场份额达到一定份额会引发政府的反垄断调查。

在“因果回路图”中，这些开关被描述为“延迟”。

但这些开关并不都是同时打开或关闭。

尤其是分析未来问题时，有些可能的开关在现实世界中可能永远不会打开。

在没有解释的情况下，“因果回路图”可能无法清晰地表示这些情况。

“因果回路图”可能会展示系统的各种可能的“变量”和“连接”，但真实世界中发生的实际情况只有一种。

也就是说，试图将复杂问题简单化的“因果回路图”反而把简单情况复杂化了。

系统从来不是平面的，它至少是四维结构的。

本质上我们无法用二维图形真正反映四维结构，它只是一种影像投射，只是有限度的用来方便我们理解系统。

一种常用的解决方法是建立“模型”，来预测系统的动态发展。

但这项工作的挑战很大，我们要解决的预测问题往往都是来自复杂系统，尤其是有人类参与的系统。

因此“模型”的建立往往需要用到系统动态学、数学、计算机编程，

甚至心理学、决策、组织行为学等方面的知识。

这类工程往往耗资巨大，但结果却总是难以令人满意。

无论是在企业、政府或其他组织机构，各种“预测模型”的结果往往都同最后事实有很大偏差。

例如，

在 2020 年新冠疫情早期的“预测模型”基本上都同最后的事实有较大差距，

甚至误导了某些国家政府的决策。

不过幸运的是，作为产品管理人员，我们面对的系统通常并没有复杂到完全无法处理的程度。

同人类面对的很多系统不一样，产品系统的“结构”相对简单。

而且，它们往往存在着一些明显的共性：

首先，产品处在对应的市场里。

而这个市场就是一个系统。

能影响产品市场的利益相关者主要有五大类：用户、公司、渠道、供应商、竞争对手。

同自然界、社会中的系统相比，这是一个组成部分相对简单的系统。

其次，产品天生是循环：重复使用，重复制造，重复销售。

产品的本质是价值创造的回路。

因此，对产品管理者而言，我们面对的产品，天生存在着一个主循环。

而这个主循环的驱动因素就是价值创造。

理想情况下这当然是一个增强回路。

再次，我们的研究目的通常也很一致，即实现产品在市场中的指数性增长。

而生命周期理论告诉我们，

大多数新产品的增长也是呈现出典型的 S 型，

背后就是常见的“系统基本模式”，

这就让我们比较容易找到“杠杆”在哪里。

因此，

对产品管理人员而言，

我们的系统分析核心步骤之一是分析哪些因素是“正反馈”，

而哪些因素是“负反馈”。

很多时候，这些“反馈”也同样是一个相对边界清楚的子系统或外部系统。

产品系统的上述共性，就使我们有可能用一种更为简单的方法来分析产品系统。

实际工作中，我们可以把注意力优先聚焦在几个关键步骤：

我们可以先从两个回路的分析开始，第一个回路是用户使用产品的循环。

对这个回路进行分析的目的是帮助我们找到产品本身的问题。

在用户眼里，我们的产品是如何创造价值的？

是什么在阻碍用户使用我们的产品。

另一个回路是我们，也就是产品提供者和用户之间的循环。

它反映的是产品所在的市场。

我们如何让价值传递到用户手中？

是什么阻碍用户购买我们的产品？

显然，无论在上述哪个回路中，驱动循环的力量都是价值。

分析让我们聚焦产品有没有真正创造价值。

而在这两个循环中，它们的交汇点是用户。

你甚至可以将两个回路放在同一张画中，而画的中心正是用户。

显然，这是一个用户中心的思考模式。

在产品回路里，你的产品有没有真正形成循环？

或者说它是哪一种回路？

是大多数用户只会使用一次，必须依靠大量用户，也就是用并行方式形成的重复使用？

还是单个用户可以反复或螺旋式反复购买你的产品？

老话说的好：“商业的秘诀是重复购买。”

但背后，两种不同重复购买的方式带来的经营难度显然是不同的。

不断开发新用户的成本当然是非常高的。

计算器只能等它坏了才会买新的，而计算机却可以通过不断升级形成重复购买。

所以，你的重复模式有没有改变的机会？

“结构决定行为。”

面对管理中层出不穷的突发“行为”，

缺乏系统思考的管理者总是将注意力放在对“行为”的迅速反应上，

而老练的管理者则会把自己的精力放在“结构”的调整上。

这才是真正“重要”的事情。

人类的短期记忆是有容量限制的，我们只能记住七加减二个“意元”。

因此建议一张图上出现的组件最好不要超过七加减二个。

如果图上的某个部分很复杂，你要想办法简化它。

可能的话，把某些部分提炼成一个子系统。

用另一张图展示这个子系统的“结构”。

如果在这两个主循环中没有找到有价值的信息，我们就需要逐个分析“反馈”因素。

正如前面讲的，我们要优先分析“负反馈”因素。

在传统的分析方法中，它们往往被忽视。

无论，你有没有通过上述步骤找到关键“杠杆”。

我们都建议你在分析一下更上一级的系统，

你的市场外有没有更大的系统，

这里面的“结构”是什么，

你的产品或市场对其他产品或市场带来什么影响？

或它们会对你有什么影响？

这一步常常会给我们带来惊喜！

正如我们在本门课程一开始就强调的，

系统思考从来不是孤立的，

价值创造、用户中心、问题导向、要事优先和系统思考这五种思维模式不是分离的模块，

它们是一个整体。
