黑莓是最早看到移动设备潜力的厂家之一，并曾经占据当时智能手机市场百分之五十的市场份额。

但它们最终成为智能手机市场的失败者。

黑莓曾认为市场份额的丧失是因为苹果、谷歌这些原来行业的局外人纷纷加入混战所致，

它们让价格更有竞争力，

投资更多新产品，

升级操作系统以至于加强营销。

然而这些方法都没有用。

事实上，游戏规则改变了。

这不再是黑莓手机对抗苹果手机，

而是黑莓生态系统对抗iOS生态系统，

是黑莓八千名外部开发者对抗苹果的两万名的外部开发者，

并且这个数字上的差距当时还在不断扩大。

这注定是一场惨败。

今天，

无论是iOS或安卓，

无论是脸书还是淘宝，

无论是Kindle还是Xbox，

越来越多的产品和服务正以产品平台形式出现，

平台系统已经成为今天产品开发的一种重要形式。

这是因为同传统的产品或服务相比，产品平台的出现，至少在两个方面带来了重大突破：

第一，

产品平台提供了一种并行式价值创造的回环模式，

这是一种前所未有的大规模创新模式，

提供了史无前例的指数性增长结果。

在产品平台出现前，我们驱动产品指数性增长的主要方式是加快每次循环。

典型的如以前微软和因特尔建立了十八个月的产品更新周期。

在某种程度上，我们甚至可以说：这是用人为的方式形成了产品更替的回环。

但即使这样，整个PC市场，从最早的DOS系统到成熟的Windows7系统，期间也经历了二十多年时间。

但苹果通过iOS应用商店形成产品平台，让无数应用开发者共同参与到创新过程，大大加强创新和价值创造过程。

不到十年就让手机市场从一个新兴市场进入到成熟市场阶段。

而且无论是用户数量和整体价值都远超电脑市场。

因此，

在产品平台的进化中，

既可以通过加速单个参与个体的循环，

也可以通过整体的并行规模的扩大，

两种方式同时加速产品平台的创新和价值创造过程。

第二，产品平台主要由平台所有者、用户、平台参与方组成。

它是一个有限的多边系统，既不是一对一关系，也不是一盘散沙的传统市场。

这些利益方之间关系，包括治理原则、技术架构、利益分配也都建立在一些简单稳定的规范上。

系统复杂性通常表现为两种，“结构”复杂性和“行为”复杂性。

而“行为”本质上是由“结构”决定的。

因此，通过简单“结构”设计可以减小系统整体复杂性。

面对系统问题时，

传统的方法，

正如我们前面介绍到的，

是用“系统基本模式”、“因果图”、“模型”等定性定量方式去分析系统，

寻找“杠杆”，

从而解决问题。

同传统方法不同，

产品平台本质上是用人类可以理解的，

相对简单的系统去解决人类不容易理解的，

更为复杂的系统问题。

即用简单的复杂去解决复杂的复杂。

这是产品开发领域的一个重要突破。

它提供了解决复杂系统问题的另外一种范式。

电子商务本身是一个非常复杂的系统问题，淘宝用一种相对简单的内部结构设计解决了这一难题。

软件开发面对各种不同的需求和场景，iOS和安卓平台通过“应用市场”破解了同样极其复杂的问题。

这同传统产品解决问题的思路完全不同。

产品平台的两大突破，其实也是我们为什么要开发产品平台的根本目的。

因此产品平台并非适用于所有开发场景，它有自身的适用范围。

首先，它适合解决那些大规模的，并且非常复杂的系统问题。

比如说需求变化大，参与方众多，业务流程复杂等等。

其次，原来各自零散的解决方案其实可以模块化设计。

即可拆分成更小的子系统，同时这些子系统在一定程度上相互依赖或者相互独立。

最后，这些解决方案中的模块有共性部分，比如说在流程中有同样的环节，使用了相同的硬件平台或技术等等。

因此，产品平台的设计非常关键。

并且它不是固定不变的，相反，它是在不断演化的。

进化论奠基者查尔斯·达尔文有一句名言：“最后能生存下来的物种，

不是最强的，

也不是最聪明的，

而是最能适应改变的物种。”

同样，产品平台的演化也首先要适应环境的变化。

对手机厂商而言，手机应用平台只有具备大量的用户才能吸引应用开发者的参与。

但是，悖论在于，只有平台提供了大量移动应用，才可能吸引大量的用户。

这是一个“先有鸡还是先有蛋”的问题。

要在平台的前期阶段成功，必须同时吸引平台的两个边，即用户和平台参与者。

任何一方都不会在没有对方的情况下加入平台。

理论上，解决这个问题方法有很多，比如通过价格补贴，但这类方法代价很大，而且失败概率很高。

最安全的方法是先在一边提供一些本身有价值，有吸引力的产品或服务。

因此，大多数成功的产品平台都是先以独立的产品或服务形式出现。

如，苹果的iPhone就是在第二代产品上才开始推出“应用市场”的模式。

另一个在产品平台早期阶段的核心问题是架构。

架构是一个概念性蓝图，用来描述技术解决方案的结构。

它描述了一个复杂系统的组成部分，包括它们做了什么，以及它们之间如何相互作用。

理想的平台架构应当是简单、有弹性、可维护、可演进的。

平台架构就像DNA一样，

平台所有者的早期架构选择几乎不可能在后来反转，

但却会影响生态系统的参与者、投资的积极性以及对他们参与的激励。

谷歌早期为安卓平台选择了Java语言，但也因此同Java语言的所有者甲骨文公司发生了知识产权纠纷。

虽然谷歌曾试图转换开发语言，但看来并未成功。

最终谷歌还是为此付出巨额赔款，但依然选择在安卓平台上保留Java语言。

接下来，在产品平台的中期，平台所有者将面对的核心问题转变为如何提高黏性。

通常，这一阶段也就是拐点的周边阶段。

此时，产品平台会面对“网络效应”，即一边的用户使得它对于另一边用户更有价值。

但用户数量必须达到一定规模之后才能产生“网络效应”。

经济学家称之为“网络外部性”或“梅特卡法定律”。

“网络效应”导致不同平台之间竞争的关键不再仅仅是产品质量、运营效率或战略的准确性。

相反，能否发挥“网络效应”，也就是平台的发展速度要比竞争对手快，这一点成为产品平台获胜的关键。

这在谷歌、苹果和微软的移动平台系统竞争中尤为明显。

因此，平台所有者的责任是开发和维持竞争优势。

对平台所有者而言，通过某些传统的方法，如技术、垄断等，去获得持久竞争优势的想法已经变得不切实际了。

相反，任何竞争优势都是暂时的，甚至是转瞬即逝的。

平台必须不断寻找新的暂时性优势。

只有源源不断的创新流入生态系统，而且流入的速度要比竞争对手复制它的速度快，平台才能取得成功。

我们通过不断创新来创造价值，形成黏性。

因此黏性指标，往往就是用户使用时间，就成为这一阶段平台所有者和参与者在业务上最应当关注的核心指标。

“拐点”也许是平台所有者面临的最大障碍之一。

当产品平台度过“拐点”之后，平台运营策略可能有比较大的不同。

因为一旦成功创造出“网络效应”，

即使出现技术上更好的替换选择，

这些网络效应也已经对现有用户形成了巨大的黏性。

此时，产品平台往往会试图去争夺更大的市场，创造或侵蚀传统产品或竞争对手的业务。

例如谷歌通过其搜索引擎平台不断侵入支付、邮件、浏览器及操作系统领域。

在二零一零年，已有的几百万的iPhone用户为iPad的推出提供了一个良好的基础。

同其他的系统不同，在产品平台系统中，产品平台参与者存在“多重归属性”。

对人体这个系统而言，一个器官通常只能属于一个人。

但产品平台不一样。

无论是用户，还是平台参与方，都又可能是其他产品平台的参与者。

“多重归属性”有双面性。

一方面它让平台参与方进入新平台变得容易。

但也就意味着强势平台可以更容易地吸引到更多新的平台参与方。

因此，垄断是产品平台晚期阶段的突出问题。

由于存在前述特征，

使得产品平台在自身所处市场中可以非常快的形成垄断，

“网络效应”增加了强势平台的吸引力，

“多重归属性”使得平台参与方和用户相对以前也更容易更换归属的平台。

一方面，垄断抑制创新，无论是传统产品还是平台业务。

另一方面，垄断通常会引发系统的负反馈，包括利益相关者的反抗和政府的监管。

因此，产品平台需要解决自由创新和垄断的平衡问题。

这就要求产品平台需要形成一个同传统企业完全不同的治理结构。

产品平台的“系统结构”中，架构和治理是两个至关重要的问题。

架构和治理必须共同规划，协同进化，若相互不配合会导致进化的失败和技术解决方案的消亡。

产品平台的参与方存在共同目标，它既不是传统的厂商和用户博弈关系，也不是存粹内部竞争的大市场概念。

而是由平台所有者、用户、平台参与方等共同维护的共赢体系，即一个良性的生态系统。

平台战略和架构通常不是由大多数管理者或技术专家来决定。

平台所有者面对的挑战，

是在尊重合作伙伴之间的自主性时，

平衡其细微的紧张关系，

而不会影响其产出与平台生态体系的无缝集成。

对苹果公司来讲，iOS的成败与大量平台参与方，即应用程序开发者的成功是分不开的。

但同时，苹果公司也要不断平衡各种大小开发者的利益述求。

因此，平台所有者要像乐队指挥，而参与者则像音乐家，只有协调一致，才能演奏出美妙的交响曲。

要开发优秀的产品平台，

我们要抛弃传统的控制式企业管理模式，

而是协调平台所有者和参与者在控制、技术、利益三个权利上的分配，

追求共赢的生态系统。

对今天的产品开发，平台产品已经成为一种重要的手段。

正如我们前面指出的，

它是用简单的复杂性来对抗复杂的复杂性，

它提供了一种并发式的创新模式，

帮助我们可以实现一种前所未有、势如破竹的指数性增长！
