彼得·圣吉提出的这十一条系统思考法则。
其中第一条法则就是：今天的问题来自昨天的“解决方法”。
例如，一些企业在产品上市早期为了打开市场，采用了免费和低价的模式。
结果导致用户对产品的价格认知偏低。
这种认知一旦固化，后期企业在寻找盈利方法时就会困难重重。
我们经常对问题的起因感到困惑。
而这条法则提醒我们，原因往往是我们为了解决昨天某个问题时采用的解决方案。
而此时我们恰恰需要检讨的是那些当时采用的方法。
一家知名公司可能发现，这个季度的销售额突然显著下降了。
为什么？
原因是上个季度的部分退款折扣计划非常成功，许多顾客选择当时就购买了产品，而没有等到这个季度。
或者，新上任的经理下手“解决了”长期库存成本过高的问题。
却不成想，
销售部门现在要多花百分之二十的时间来应付客户对逾期交货的投诉，
还要用全部其他时间去设法说服潜在客户，
让他们相信：“想要什么产品颜色都行，
只要是经典的黑色调即可。”
执法的警察也会看到这条法则在他们所辖领域里的表现：在一条大街逮捕毒贩子，
只不过是使犯罪地点转移到了邻近的大街。
还有更诡异的案例，某一国某一城与毒品相关的犯罪率突然上升，竟是当地政府抓获一起毒品走私案的结果。
毒品供应量下降，价格上升。
吸毒者为了争夺毒品而增加了犯罪行为。
这种把问题从系统的一部分转移到另一部分的解决方案，往往并不会引起人们的注意。
尤其在企业中，此种情况尤其明显。
因为，在企业中，碰到新问题的人并不是原来那位 “解决了” 第一个问题的人。
系统法则的第二条是：你越使劲儿推，系统的反弹力越大。
这种情况很常见，两家公司在同一市场竞争。
甲公司推出了降价促销活动，以期提升市场份额。
乙公司旋即推出了力度更强的降价措施。
甲公司最终不仅市场份额没有上升，甚至反而出现了下降，甚至它们的利润还出现了红字。
在系统思考里我们把这种情况称为“补偿反馈”，
即愿望良好的措施介入后引起系统的反应，
结果抵消了介入行动所带来的好处。
你越使劲儿推，系统的反弹力越大；你越努力试图改进，似乎越要求你付出更多的努力。
这种情况可怕的地方在于，当最初的努力不能奏效时，我们就会加把劲儿。
我们相信只要努力工作将克服一切障碍。
殊不知我们一直在蒙蔽自己，使自己无法看见，我们自己其实一直在帮助制造障碍。
第三条系统法则是：情况变糟之前先会变好。
例如，
企业为了增加销售业绩，
调高了销售人员的业绩指标，
虽然短期内可能会提升销售业绩，
但随着销售指标的增高，
销售人员不堪重负，
公司老的销售人员不断离职。
而新招的销售人员由于经营不足，长远的结果反而是导致了整体销售业绩的下降。
很多低杠杆效益的措施为什么会被采用，就是因为它们通常在短期内确实管用。
否则就不会对管理人员那么有诱惑力。
而且，它往往能够马上缓解症状，让你感觉良好，大家会觉得现在情况好起来了，甚至问题已经彻底解决了。
系统问题的真正挑战是延迟。
可能要等两年、三年或四年，老问题才会回来，或者出现新的、更严重的问题。
但到那时，这个问题就不用我负责了，而是由坐在那个位置上的另外一个人来负责了。
系统法则四是：选择容易的办法往往会无功而返。
正如我们前面的案例所指出的，一家公司为了增加市场份额或销量，最简单的方式是降价。
但降价的后果往往是侵蚀产品收益，并最终导致研发投入不足。
从长远看这种方法的后果导致产品竞争力不足，并最终导致市场份额和销量的下降。
我们都对使用熟悉的方法解决问题感到放心，总是坚持使用我们最了解的办法。
有时它会有效，但更多时候，有效的解决方法往往隐藏在某个地方。
不管怎样，假如解决方法真的能那么轻易地被发现，或对每个人都那么明显，那它可能早就已经被发现了。
用熟悉的办法使劲儿努力，
再努力，
而深层的根本问题并没有改变，
或更加恶化，
乃是“非系统思考”的可靠指示信号。
我们经常把它称为“我们这儿需要更大号锤子”综合征。
第五条系统法则是：疗法可能比疾病更糟糕。
为了根治恶性肿瘤，
外科手术往往需要扩大手术范围，
术后还要采用化疗，
这反而导致比肿瘤本身更严重的机体伤害，
甚至有时候加重了病情，
缩短了患者寿命。
这种现象在企业里也很常见。
一家餐厅为了降低成本而消减部分服务的成本，
例如：不再提供免费的纸巾或降低服务人员的工资，
结果导致客户满意度下降，
回头客大幅度减少。
使用非系统性的解决方法，会带来长期的、更具潜在危害性的后果，那就是对该方法的需求将会越来越大。
这就是为什么欠考虑的决策，往往会引起更大的依赖性。
短期改善引起长期依赖的现象如此普遍，以至于在系统思考中有了专门的名称，叫做“转移负担给介入者”。
企业把人才招聘工作完全外包给猎头，
可能反而导致新进入员工看重的是收入，
而不是共同愿景和价值观，
从而导致员工流失率居高不下，
而这进一步加强了对猎头的依赖。
要解决这样的问题，必须加强系统本身的负担能力，即所谓加强系统担负自己的负担的能力。
这有时很难，但有时很简单。
当高级管理人员承诺参与招聘时，其实他们承诺的是时间保障。
而合适员工的加入，也会减少业务上的问题，从而减少他们“救火”的时间。
换而言之，时间多出来了。
