我们之前讨论了前五条系统法则，接下来的第六条系统法则是：快就是慢。
在企业中，员工往往被要求快速行动，但面对系统问题，很多时候急于给出的解决方案往往适得其反。
这在产品开发中非常常见，我们急于给出的解决方案往往看上去繁杂而无力，不能击中痛点。
这种现象在社会中也很常见。
例如，
有些地方政府为了加快城市建设，
拆除了老城区，
并在此基础上建立了新的办公和商业中心，
但由于原来的居民外迁，
使得人流量下降，
商业环境空壳化。
面对复杂系统，如果你发现其中有问题，有的时候你会特别想马上着手解决。
但急于给出的解决方案，结果往往并不让人满意。
这会让人沮丧，甚至心灰意冷。
但这并不是让我们无所作为，不采取行动。
恰恰相反，
因为系统观点的真实含义不是无所作为，
而是在新的思考方法基础上的新型作为——系统思考不仅更富于挑战性，
而且也比通常处理问题的方法更有希望、更有前途。 
第七条系统法则是：因和果在时空中并不紧密相连。
吃完饭饥饿感消失了，付完钱商品就可以取走了。
我们很多时候习惯于这种时间或空间上紧密相连的因果逻辑。
但系统问题大多数不是以这种简单的线性因果关系呈现。
正如著名的蝴蝶效应，
一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，
偶尔扇动几下翅膀，
可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。
实际生活中这样的现象比比皆是。
乔布斯对图形界面的超前认识是因为在大学时代的一堂字体课。
肺癌的常见原因之一是患者年轻时就开始养成的吸烟习惯。
华东地区的经济总量在全国居首的根本原因是该地区历史悠久的教育传统和意识，以及丰富的教育资源。
现实中复杂系统的特性，与我们思考现实的主流方法之间，存在着根本的差距。
消除这种差距的第一步，就是放弃“因”和“果”在时空上紧密连接的观念。
系统法则八是：微小的变革可能产生很大的成果，但最有效的杠杆常常最不易被发现。
从实用角度讲，这一法则的意义是非常重要的。
它告诉我们，很多时候，微小的、集中的行动，如果选对地方，有时会带来巨大的、持续的改善。
运用系统思考的一个核心工作就是寻找“杠杆”，它会带给我们四两拨千斤的效果。
对谷歌而言，他们发现了通过页面链接数量来评价网站质量的方式，改变了全球互联网的格局。
而对淘宝来说，他们通过建立一个买卖双方的信任体系，颠覆了中国的商业运作模式。
但问题是，高“杠杆效益”的地方对系统内的大多数人来说通常是非常不明显的。
但也因此，让我们的工作变得更有趣，更有意义，也更有激情。
这不仅是我们后面课程要讲述的重点之一，也是你未来工作的关键。
法则九是鱼和熊掌可以兼得，但不是马上。
许多制造业企业会采用一种被称为DFM面向制造的设计流程，
而这种产品设计流程有两个看似矛盾的核心目标：即降低成本和提高质量。
但大量运用DFM流程进行产品开发的企业用事实证明，我们最终的确能将这两个看似矛盾的目标统一起来。
有些在初期看起来矛盾的目标，是因为我们一开始用了静态思考的结果，它们是我们人为造成的所谓“难题”。
实际上这些目标内在可能是一致的。
而一旦能在更长更广的时空里看待系统中的问题，
尤其是去寻找“杠杆”来解决这些问题，
你会发觉他们的解决虽然可能有先后，
但最终两者都能得到改进。
例如，谷歌用搜索广告系统证明了免费和高利润是可以最终同时实现的。
而苹果证明了客户满意和高利润也是可以共存的。
但很显然，这两家公司也都花了不少时间才证明了这一点。
法则十是：把大象切成两半得不到两头小象。
如果一个问题是系统问题，人为的切割问题，试图从某一部分里把问题解决，这种方法往往是无效的。
修建长城并不能阻挡北方游牧民族的入侵。
贸易壁垒也不能真正解决贸易问题。
对企业管理人员而言，这个原则之所以难以实践，是因为组织的设计方式阻碍着人们去观察重要的互动关系。
一种很普遍的设计方式，
是严格划分和强化部门界限，
如营销、生产和研发的部门界限，
这阻碍了跨部门边界的探寻。
另一个阻力是在时间上，我们常常把问题留给后来人去清理。
公司不断并购，把他们认为成熟的公司“收割”进来，但却从不对其进行投入。
有时人们真会把大象分成两半。
但你不会得到两头小象，你得到的是一团混乱。
贸易战的直接后果是企业经营不确定性增加和全球供应链的混乱。
在这里“混乱”是指一个没有“杠杆”可用的复杂的问题局面，
“杠杆”效应存在于互动之中，
如果你只看到你拥有的一部分，
是不可能观察到互动关联的。
最后一条系统法则是：不去责怪。
我们遇到问题，总是忍不住要责怪别人：竞争对手、媒体、市场波动和政府部门等。
但系统思考告诉我们，分立的“他人”并不存在，你和那个被责怪者都是同一个系统的组成部分。
相互责怪无效而有害。
而“疾病”的疗法，就在于你和你的“敌人”的关系之中。
系统思考能让我们理解，那些我们厌恨的那些行为，不少正是由于我们自己行为的反应。
只是有时候在时间和空间上没有紧密连接在一起而已。
大多数竞争对手对我们的攻击行为，可能正是我们之前的举措的后果。
更重要的是，
我们试图打败竞争对手的过程中，
我们必然会去尝试理解对方的思考模式，
甚至会试图用对方的招数去打败对方。
最终，我们看对方和对方看我们并没有什么根本不同，所谓屠龙者终成恶龙。
要跳出这个循环，只有学会从系统或更高一层系统去看待问题。
在企业经营中，有时候就要学会放下敌意和责怪，而是携手把蛋糕做大，或学会在平衡中共生。