在 1973 年，心理学家菲利浦·津巴多做过一个实验。
他在斯坦福大学心理学大楼的地下室建立了一个模拟监狱，令大学生们分别担任囚犯和狱警的角色。
试验开始一段时间后，
出现了“囚犯”轻微的反抗和“狱警”的武断行为，
后来逐渐升级成为难以控制的造反与虐待，
直至“狱警”开始在身体层面虐待“囚犯”。
这时，试验主持者感觉到局势很可能要失控，会发生危险。
试验最终提前结束了，
因为在这个试验进行到第六天时，
试验对象开始感到郁闷和压抑，
出现失控的哭泣，
表现出心理疾病的症状。
“结构”是系统思考中非常重要的概念。
彼得·圣吉对“系统结构”的定义是指：随着时间的推移而影响行为表现的重要的相互关系。
很显然，
彼得·圣吉强调了相互关系，
而不仅仅是系统有形的组成部分，
也不是指缜密的论述和推理中的“结构”，
或是组织架构图表中的“汇报程序结构”。
这种相互关系也不单是指人际关系，
而是关键“变量”之间的关系，
比如发展中国家的人口、自然资源和食品生产之间的关系，
还有高科技公司工程技术人员的产品理念、技术诀窍和管理技巧之间的关系。
好在对产品管理而言，
我们大多数面对的外部系统，
其“结构”主要是围绕市场，
包括了用户、客户、供应商、渠道、竞争对手、监管者等，
而“结构”强调的是指这些市场的利益相关者和他们之间的相互关系，
如业务流程、竞争行为、监管行为等等。
也因此，
企业当中常用的一些工具，
如“流程图”、“服务蓝图”等，
虽然并不能完全地反映“系统结构”，
但至少是反映了一部分的“系统结构”。
为什么理解“系统结构”的概念非常重要？
因为理解“系统结构”是系统分析工作的根本。
有一句名言：“结构决定行为。”
这句话深刻反映了“系统结构”在系统思考中的核心作用。
对一个物理系统而言，一旦存在某种结构，能量就会以阻力最小的方式在该结构中移动。
换句话说，能量会移动到最容易到达的位置。
但是产品经理面对的系统大多数不是这样的物理系统，而是有人参与的系统。
一方面，人类有心智模型，它限制了我们对系统的理解。
在彼得·圣吉看来，我们的教育体系从小培养我们用线性思维的模式思考问题。
但实际社会中的大量问题，都需要用系统思考的模式进行。
事实上，通常我们根本看不到“结构”模式的作用。
我们反而只会感到，自己被迫以某种方式行事。
当置身于同一个系统中时，人们无论有多大差别，都倾向于产生相似的行为结果。
因此系统的观点告诉我们，
为了理解重要的问题，
我们不能只看到个人失误或者运气不佳，
也不能只看到人物和事件，
我们必须看到隐藏在事务表面以下的“结构”模式：它们塑造了人的行为。
然而，彼得·圣吉特别指出：“系统结构”这个术语并不是指独立于个体之外的结构，理解这一点非常重要。
人类系统的“结构”特性非常微妙，
因为我们自己就是“结构”的一部分，
也就是说，
从另一方面看，
我们经常有能力改变自己身处其中的“结构”。
然而，我们往往察觉不到自己有这种能力。
更可怕的是，
我们在企业中运用的大多数业务分析工具，
如财务分析软件和商务分析工具，
都是用来处理那种有着许多变量的复杂性问题，
即“细节复杂性”问题，
而不是“动态复杂性”问题。
而“动态复杂性”往往出现在因果关系很微妙的地方。
那里，介入措施所带来的时空效果并不是显而易见的。
通常的预测、规划和分析方法，都不足以处理带有动态复杂性的问题。
令人悲哀的是，
对多数人来说，
所谓的“系统思考”实际上就是“用复杂性对付复杂性”，
就是用越来越“复杂的”（其实应该说“细节的”）解决方案去应对越来越“复杂的”问题。
而这与真正的系统思考，实际上是相对立的。
令人悲哀的是，
对多数人来说，
所谓的“系统思考”实际上就是“用复杂性对付复杂性”，
就是用越来越“复杂的”（其实应该说“细节的”）解决方案去应对越来越“复杂的”问题。
而这与真正的系统思考，实际上是相对立的。
在绝大多数管理工作中，真正的关键在于理解“动态复杂性”，而不是“细节复杂性”。
有数千变量和复杂细节的模拟分析实际上可能会分散我们的注意力，
使我们眼花缭乱，
无法看清“结构”模式和主要的相互关联。
这里的关键是要看清系统里各种相互关联“结构”，包括组成部分和其中的业务回环，而不是线性的因果链。
这还要求看清在行动措施和结果之间的延迟。
要看清各种变化的过程模式，而不是静态的“快照图像”。
