青蛙和睡莲的故事真正重要的寓意是告诉我们系统的原始增长模式是指数性变化。

这是系统的“秘密”，也是系统思考对企业管理如此重要的原因。

系统的关键特征就是其中存在某种循环。

如人体的血液循环，地球上的水循环，工厂中生产的循环等等。

在理想状态下，如果系统中只有一种循环，并且只有一种推动因素，那么系统就会呈现完全的指数性变化。

这种推动循环的因素，

它其实是先得到某种信息，

然后产生影响循环的某种结果，

并伴随或独立于循环形成一种回路。

我们把这种回路称为“反馈”。

在系统思考里，“反馈”是范围很宽的概念。

它指循环中任何相互的影响作用回路。

有两种不同类型的“反馈”过程：“正反馈”和“负反馈”。

“正反馈”，或被称为“放大反馈”。

它的过程是增长的引擎。

只要你处在增长的局面，一定就有“正反馈”作用。“

正反馈”过程也可以产生加速的衰减：很小的衰减被放大成越来越严重的衰减，

就像金融恐慌时银行遭到挤兑一样。

我们身处“正反馈”系统中，

可往往就是看不见它的指数性作用：一个很小的行动如何被放大，

带来很大的结果，

无论是好还是坏的结果。

而一旦能看清这个系统，往往就能让你影响其走向。

比如，经理人经常无法理解他们自己的期望值是如何影响下属的业绩的。

如果我看到某人潜力很大，就会给予特殊的关注来开发他的这种潜力。

当他成熟了，我就感到自己原来的判断很准确，于是就投入更多的精力来帮助他。

反过来，

那些被认为是潜力很差的人，

就会由于被忽视和遗弃，

而陷入懈怠和凋零状态，

工作失去活力，

而这又在我心中印证了我不重视他们的理由。”

“负反馈”，也被称为“稳定反馈”。

当它起作用时，就有以目标为导向的表现。

如果目标是稳定不动，那么“负反馈”的作用就像车上的刹车装置。

如果目标是保持每小时八十公里的速度，那么“负反馈”作用就会让车加速到每小时八十公里，但不会再高。

目标可以是明确的，

例如公司的市场份额目标；

它也可以是隐性的，

比如一个坏习惯，

尽管我们声称要去掉，

但还是坚持不改。

总的来说，找到“负反馈”环路要比找“正反馈”环路更难，因为它往往看上去就像什么也没发生一样。

但很多时候“负反馈”的结果却特别清晰。《

爱丽丝漫游奇境》一书中，红心女王有句话：“一个劲儿地忙来忙去，事情却原地不动”就形象的揭示这种状态。

当你看到“事情总是原地不动”，通常情况下，这里面也许存在着某种“负反馈”。

在管理实践中发现“负反馈”作用很难，

其原因在于：目标往往是隐性的，

而且根本没有人承认有“负反馈”作用存在。

企业倡导创新，

但管理制度和文化却让员工必须每个项目都要成功，

因此员工为了避免失败，

他们就会避免从事风险大但收效大的突破性创新。

因此在企业管理中很常用的“目标管理”其实存在这样的悖论：从系统思考角度看，

一旦在管理中确定了一个“目标”，

必然就同时激发了一个“负反馈”机制。

因此，在产品开发，尤其是创新领域，我们更多的使用“愿景”，而不是“目标”。

一个循环中，

如果只有一种“反馈”机制，

那系统就会呈现完全的指数性变化，

无论是“正反馈”导致的指数性增长，

或“负反馈”导致的指数性衰退。

但大多数现实中存在的系统都是由种种循环所组成的。

在这些循环中，“反馈”中“因”到“果”的关系不是一个简单的箭头方向。

在真实的系统中，

“因”的影响作用如同波，

激起系统内各个组件的震荡，

这些震荡又形成新的波，

形成反馈，

循复往返，

最终形成“果”。

每一个影响作用都既是“因”，也是“果”。

没有只存在于一个方向的作用。

而我们却只看到直线。

这就是妨碍我们成为系统思考者的初始障碍和局限。