骑自行车时，刚开始踩的时候很费劲，但踩几圈后，就轻松了很多。

这种感觉在加速后缓下来的时候格外明显。

你的脚可能只是轻轻的放在踏板上，轮子却会带着你转。

这就是所谓“飞轮效应”。

为了使静止的飞轮转动起来，一开始你必须使很大的力气，一圈一圈反复地推，每转一圈都很费力。

但是每一圈的努力都不会白费，在达到某一临界点后，飞轮的重力和冲力会成为推动力的一部分。

这时，你无须再费更大的力气，飞轮依旧会快速转动，而且不停地转动。

“飞轮效应”常用来隐喻企业管理中的“延迟”现象。

在人类的社会系统中，行动和结果的“延迟”无处不在。

我们现在的投入，是为了在未来得到回报：我们今天雇佣一名员工，要等到几个月之后，他才能完全适应工作。

我们把资金投入到新项目，也许要几年后才能得到期望的回报。

系统的第二种语言是“延迟”。

许多反馈过程都有“延迟”，就是影响作用过程中的间歇和中断，它使作用的结果逐渐才能显现出来。

很多时候，“延迟”的本质原因是因为“循环”和“反馈”导致的指数性变化。

无论是增长或衰退，指数性变化的表现是其早期的改变非常微小，但后期却会以极快的速度改变。

这导致我们往往在前期会忽视这些细微的变化，而到了后期又对迅速出现的改变措手不及。

尤其是在绝大多数系统中，

往往有“正反馈”和“负反馈”多种回路在影响循环，

这更导致了早期主循环的表现往往并不会呈典型的指数性变化，

他们往往会表现为波动性的改变。

这更导致了识别的困难。

但指数性变化就是指数性变化，尤其是当管理人员消除了导致“负反馈”的阻碍因素，指数性增长就会加速到来。

在许多情况下，

我们往往能在某个时间点“突然”看到这种从不清晰的指数性增长或波动变成了明显的指数性增长。

当然也可能是相反，即指数性衰退。

这就是我们说的“拐点”。

早在八十年代，苹果公司就设立了用户体验架构师这个职位。

但研究发现，正是在二零零七年初代iPhone发布后，用户体验这个词才真正开始在谷歌的搜索中出现了井喷。

而iPhone发布就是一个显著的“拐点”。

贝宝第一个发明了用电子邮件进行支付的系统，但早期他们用户仍不够，而且增长缓慢，成本却在上涨。

于是贝宝决定付钱让人注册，以此吸引客户。

每位新用户一注册即可得到十美元，每推荐一个朋友来注册就能再得十美元。

这个方法风险很大，这实际上是在付钱让用户注册，而呈指数级增长的用户同样也意味着呈指数级增长的成本。

经过测算，

贝宝的管理团队发现只要超过一百万用户就能让这一方式变得可行，

而这一百万用户就是贝宝的“拐点”。

“拐点”对人类非常有意义。

现实是，我们绝大多数人类并不具备系统思考。

因此“延迟”常常不被人理解，进而产生不稳定的局面。

但一旦“拐点”出现，大多数人就能明白发生了什么。

如果这是一个对我们积极的指数性变化，所有人都会意识到我们离成功不远了。

例如：我们开发了一个有价值的新产品，虽然开始的推广很难。

但一旦我们的产品从早期采纳者市场进入了早期大众市场，

并被大众市场所接受，

你会发现越来越多的人会蜂拥而入，

甚至疯狂得购买你的产品。

自然，你的销售数量开始出现指数性增长。

“拐点”意味着接下来要进入明显的指数性变化阶段。

它对用系统思考解决问题是一个非常关键的转折点。

在此阶段前，你往往是孤独的前行者，特立独行，甚至是桀骜不驯，在别人眼里是个惹是生非的麻烦制造者。

但之后，你将成为领袖、天才、高瞻远瞩者…….

自然，你获得资源、声誉、支持，甚至在某些方面，做事方法也会截然不同。

在数学领域有一个概念称为：“奇点”。

它是指曲线上参数无法光滑变化的部分。

它后来被引入物理学上，

用来表示一个体积无限小、密度无限大、引力无限大、时空曲率无限大的点，

在这个点，

目前所知的物理定律无法适用。

例如黑洞的中心和大爆炸的“初始奇点”。

1982年，弗诺·文奇最早提出“技术奇点”这一概念。

受此观点激发，麻省理工学院的瑞·库茨维尔提出了著名的库茨维尔定理。

该定理指出，人类出现以来所有技术发展都是以指数增长。

由此提出了著名的“奇点理论”。

该理论认为人类正在接近一个使得现有技术被完全抛弃或者人类文明被完全颠覆的事件点，

在这个事件点以后的事件就像黑洞的视界一样完全无法预测。

这个事件点就是“奇点”。“

奇点”前和“奇点”后会完全不同。

“奇点理论”尚有争议。

但毫无疑问，所谓的“技术奇点”在某种程度上可以帮助我们更进一步理解系统中的“拐点”。

很多时候，系统中的“拐点”不仅仅意味着一个转折点，而是两种完全不同阶段的区分。

本质上，系统问题从来都不是二维的，我们只是让它的某些部分映射在平面上而已。

因此，系统观点总是倾向于使用长周期的视角。

这就是为什么“延迟”和“反馈”环路会如此重要。

短期来看，你往往可以忽视这些东西。

它们在眼下似乎微不足道，但长期来看，一旦过了“拐点”，他们却会回来显示力量，帮助你成功或找你的麻烦。

然而，“拐点”的出现本身就是“延迟”的表现。

而且很多情况下，一旦出现“拐点”，增长或衰退的力量已经可能无法抵御了。

对真正的系统思考者，我们的精力应该放在更前面的关键点：“杠杆”。