格拉德威尔研究了大量的流行现象，

提出了著名的“引爆点理论”，

他发现，

做营销时，

企业并不需要将资源投在无数人身上，

而只要放在少数人和几个关键结构点和流程点，

就能引爆一个大的流行。

“引爆点理论”在某种程度上正体现了系统思考，

它告诉我们要引发指数性变化，

应该将精力放在关键的地方，

即：“杠杆”。

我们知道，微小的、集中的行动，如果选对地方，有时会带来可观的、可持续的改善。

我们把这个原则叫做“杠杆作用”。

因此，

应对困难的问题，

常常必须发现“高杠杆作用”在哪里，

即找到最省力，

又能产生持久、可观的改进的变革方法。

它往往是系统结构或循环中的某个小小的“支点”，找到它，就能起到四两拨千斤的效果。

我们学习和运用系统思考的真正目的是帮助我们解决实际工作和生活中的问题。

从这个角度看，系统思考中真正关键的环节是寻找“杠杆”。

那么，如何能找到“杠杆”呢？

通常第一步是分析系统的“结构”，搞清楚系统有哪些组成部分，这些组成部分之间的关系又是如何。

比如说，

我们刚才提到的“引爆点理论”，

其核心思想就是三条著名的原则：即个别人物法则，

附着力因素法则和环境威力法则。

所谓个别人物法则是指：在流行过程中，

传播人群中有三种人，

一种是能传播信息的”联系员”，

一种是能提供权威信息的”内行”，

还有就是擅长说服别人接受信息的”推销员”。

正是这三种人在流行中起到了关键作用。

他们有权威知识、社会关系、热情和个人魅力，能够最高效快速地将信息广泛地传播开来。

企业在推广产品时，

第一步就是要从人群中找出这些关键人物，

利用他们来传播营销信息，

从而点燃一个大的流行趋势。

附着力因素法则认为一场流行的引爆有赖于流行信息的有效传播，

流行信息的附着力则在很大程度上决定了信息传播的有效性。

在这一法则基础上，

查尔斯·都希格和奇普·希思进一步提出：社交货币、诱因、情绪、公开性、实用价值以及故事，

这些因素都会影响信息传播的有效性。

这些和受众关联度高、实用性大、能激发情绪的流行信息往往具有很强的附着力，会成为流行的“引爆点”。

环境威力法则说的是人们深受自己周围环境和人的影响。

通过掌握外部环境的细小改变，就可以直接引爆一场流行风潮的到来。

而许多大的流行一开始是来自几个人数很少的小群体的先发流行，

这样的群体人数甚至不超过一百五十人，

即所谓的“邓巴数”。

运用“引爆点理论”过程，实质上就是在分析传播过程中的“杠杆”在哪里。

个别人物法则和环境威力法则是帮我们分析系统的组成部分，

而附着力因素法则则是在分析组成部分传播过程中的关键点。

第二步，通常是看看系统中有没有一个主循环。

如果系统中有主要的循环，其中的某个环节往往可能就是“杠杆”所在。

例如，

在新冠疫情的病毒传播过程中，

病毒感染者将病毒传播给健康人就是一个反复发生的循环，

从健康人到无症状带病毒，

再到症状出现，

这就是一个典型的主循环。

但在这个传播循环中，有症状的患者往往会接受治疗或在家休养，而无症状带病毒的患者往往会外出。

因此无症状带病毒的患者在病毒传播过程中起到关键作用。

而戴口罩这个简单防御手段，可以大大减少这个传播途径。

这就是一个明显的“杠杆”。

但很多时候，系统各组成部分之间的关系会非常复杂，没有一个明显的主循环。

或者主循环中并没有找出明显的“杠杆”。

这时候往往要将注意力放在“负反馈”循环的分析上。

彼得·圣吉将“正负反馈”和“延迟”看做是系统思考的积木块。

他认为，系统思考语言中的所有观念，都是以这三个元素为基础建立的。

用这三个积木块，就可以看懂和构建系统的故事。

但本质上“正反馈”和“负反馈”是同一件事，

它完完全全只取决于我们从哪个角度去看，

或者说我们认为或意识中潜含着认为的目标是什么？

如果将血压升高看为目标，那些让心跳加速，血管收缩的“反馈”循环，如交感神经系统的兴奋就是“正反馈”。

而如果目标是血压降低，那些让心跳减缓，血管扩张的因素，如迷走神经系统的兴奋就是“正反馈”。

日常生活中，

人们总是直接的将数字放大的看做是“正反馈”，

而且又往往直觉地把注意力放在“正反馈”，

而忽视“负反馈”的影响。

但也正因如此，我们在寻找“杠杆”时，往往需要将注意力优先放在所谓的“负反馈”上。

这时候我们常用的一种分析工具叫“因果回路图”，我们会在后面详细介绍这一工具的使用方法。

但很多时候，还有一种更简单的方法，可以帮助我们搞清楚“杠杆”的大致所在。

这种方法就是“系统基本模式”。

如果说，

“循环”和“反馈”、“延迟”和“杠杆”是系统思考的名词和动词，

那么“系统基本模式”就是不断反复出现的基本语句，

或简单的故事段落。

在管理实践中，也普遍存在数量相对较少的“系统基本模式”。

但他们却会在不同的场景下反复出现。

“系统基本模式”揭示出，在管理问题的复杂性背后，有着出人意料的简洁和优美。

而我们一旦学会识别系统的“基本模式”，

就能得到早期症状预警，

就可能看清“杠杆”在哪里，

并从中寻找业务变革的机会。