二零二零年八月十九日，苹果公司股价在盘中超过四百六十八美元，成为美国股市中首个超过两万亿市值的公司。

一时媒体竞相报道。

那么，在当时，为什么市值超过两万亿这么难？

因为这背后有一个重要的系统基本模式：“增长极限”。

所谓“增长极限”是指，

我们启动了一个“正反馈”过程，

它也创造了一个成功的增长循环，

但在这个过程也无意中激发了某些“负反馈”，

结果导致原来指数级的增长最终在同样指数级的负面效应的作用下出现增长放缓，

并维持在一个平衡区间。

导致“增长极限”的主要原因是“系统结构”。“

系统结构”本身和“系统结构”中的资源决定了系统的极限。

在整个系统中有“正反馈”和“负反馈”两套机制先后发挥明显作用，

开始的时候“正反馈”更明显，

而后“负反馈”的效果也逐渐明显，

并最终进入一种平衡状态。

例如，从襁褓中的婴儿逐渐长到成人就是一个典型的“增长极限”。

我们虽然有高低胖瘦之分，但我们的 DNA 决定了我们作为人这个系统的整体规模区间。

我们既有一个摄取能量的行为，但人体内部也有一套“负反馈”系统确保我们把过多的物质和能量排掉。

“增长极限”的“结构”，适用于理解所有增长遇到限制的情况。

在企业中，这一“基本模式”导致的现象非常常见。

例如，新产品会产生利润，利润增加会再投入到更多的新产品开发中。

然而，到了一定阶段，影响作用会发生变化。

比如说，研发经费增加到一定程度，会逐渐导致研发复杂程度变得太高，或战线铺得太长。

结果导致如果不将资深工程师的宝贵时间从产品研发转移到团队管理上，整个研发工作就会出现失控的现象。

这样的情况经过一段时间后，

也就是我们说的“延迟”，

企业推出新产品的速度开始放缓，

从而整个企业的增长速度开始降低。“

增长极限”的情况出现了。

“增长极限”的预警难度非常大。

正如我们之前提到的，系统存在“延迟”。

在“负反馈”发挥明显作用时，它其实已经存在相当时间了。

但当时，由于“正反馈”还在发挥它们的强劲作用，我们往往会忽略它的存在。

等到出现明显症状，再想治疗时，往往已经为时过晚了。

因此，及早发现逐渐增大效果的“负反馈”机制就非常关键。“

负反馈”来源于“结构”，它和“正反馈”往往在某个地方是一体或联系的。

这一点可以帮助我们识别“负反馈”发挥作用的地方，也更能让我们理解如何去应对“增长极限”。

因为我们大多数人遇到“增长极限”的情况时，第一个反应是极力推动增长。

例如新产品开发速度减低了，我们就拼命加班，或者启动新的产品开发计划。

然而不幸的是，我们越使劲推动增长，“负反馈”的力量也越强大。

很显然，原来推动新产品研发和后来出现所谓“内卷”现象的是或本质上是同一群人。

因此，应对“增长极限”的“杠杆”不在于强行去推动增长，而是要把注意力放在消除限制增长的因素。

例如，管理者应该思考：新产品开发的阻碍因素在哪里？

是文化、战略、流程、方法还是员工能力。

找出问题的关键点，逐一消除这些阻碍因素。

但无论我们如何消除增长过程中的“负反馈”，最后总会碰到整个系统的“结构”问题。

系统总是有它“结构”和“边界”决定的终极极限。

对一家公司而言，无论你的产品如何有价值，你总会遇到市场容量的问题。

即使你从国内市场拓展到国际市场，但总有一天你还是会遇到“增长极限”，因为地球上的人口只有这么多。

至少在相当长的一段时期内是如此。

幸运的是，许多诸如市场这类系统问题可以通过创新，包括技术或商业模式创新来新建系统。

这会为我们提供应对终极极限的一种思路。

例如，智能手机市场最终的规模远大于功能手机或固定电话机市场。

但我们也要意识到，“负反馈”总是会存在。

即使一种限制因素被排除或削弱了，增长就又回来了。

但新的限制因素还是会出现。

老练的管理者总是关注着下一组限制因素，努力去理解其性质，思考如何去对付它。

但也因此，我们消除的限制因素越快，由于“正反馈”的指数级效应，我们也就会越快遇到终极极限的问题。

而且正如睡莲故事告诉我们的，它到来的时间可能比我们想象的要快得多。
